5 Książka , która porusza. Daje chwilę na refleksje i pozwala na poszukanie odpowiedzi w nas. CO MY BYŚMY ZROBILI BĘDĄC W PODOBNEJ SYTUACJI?             
10 Wspaniała epopeja osadzona w czasach średniowiecza. Wszyscy fani Kena Folleta i jego "Filarów ziemi" będą zachwyceni.            
8 Bardzo ciekawa i świetnie napisana wielowątkowa powieść Rebecci Gablé, przedstawiające przygody owych Braci Hioba, na tle burzliwych wydarzeń w Anglii w pierwszej połowie XII wieku. Ciekawostką jest fakt, że jedną z inspiracji jaką zainicjowała pisanie książki była dla autorki wyspa Spinalonga - wyspa trędowatych niedaleko Krety. Do dziś jestem pod wrażeniem wyspy, a od dziś pod wrażeniem książki. Bardzo polecam.            
8 "Bracia Hioba" pomimo tytułu, który sugerowałby ciężką rozprawę historyczno-religijną, jest tak naprawdę świetną powieścią przygodową, wypełnioną po brzegi akcją, pościgami, przygodą i tajemnicą. W swojej kategorii "wagowej" to naprawdę rewelacyjna pozycja, nie nudziłam się przy niej ani przez chwilę. Dodając do tego tło historyczne XII wiecznej Anglii oraz nietypowych bohaterów (m.in. bliźniaków syjamskich, chłopaka z padaczką, rycerza cierpiącego na amnezję), otrzymujemy w ten sposób intrygującą hybrydę przygodowo-historyczną, którą czyta się lekko i przyjemnie niczym pospolite czytadło, ale która daje posmak nieco ambitniejszej literatury.Z mojej strony "Braci Hioba" serdecznie Wam polecam.            
6 Powieść zaczyna się bardzo interesująco i do mniej więcej strony 600 czyta się rewelacyjnie.Później moim zdaniem Autorka całkowicie "odleciała". Ślub angielskiego arystokraty z żydówką, (w dodatku Alan sam sobie go udzielił w jakimś lesie)w średniowieczu, poważnie obniżył poziom wiarygodności powieści.W ogóle cale to zamieszanie z Żydami było słabe ( czyżby odezwały się niemieckie kompleksy?).Myślę też,że autorka zbytnio przywiązała się do bohaterów powieści bo mimo nieprawdopodobnych wypadków, bała się uśmiercić któregokolwiek z nich ( wyjątek Regi), za to " statyści" giną jak przysłowiowe muchy.Ogólnie powieść dobra,a do pewnego momentu świetna.Mocno niedopracowana i naiwna końcówka obniża moją ocenę.            
6 Książkę tę czytałam około 4 lat. Tak, 4 lat. Rozpoczynałam ją od nowa jakieś 3 razy. Zaczynałam, odkładałam, zapominałam, wracałam nie pamiętając o czym była, więc zaczynałam od nowa, męczyłam się i chłonęłam na zmianę. Nie wiem w czym leży główna przyczyna. Książka moim zdaniem bardzo nierówna, fabuła ciągnie się jak hubba bubba. Raz na jakiś czas zaczyna wciągać, po czym znowu odkładałam ją na 2 tygodnie. Gdyby nie to, że należę do osób, które MUSZĄ doczytać książkę do końca, to pewnie odpuściłabym ją sobie te 4 lata temu. A że tomiszcze ma ponadprzeciętnie dużo stron, to radość z jej ukończenia była niezmierna. Plus za klimat, który lubię.            
8 W wielce niesprzyjających warunkach XII-wicznej Anglii znajdujemy bandę wyrzutków zamkniętych na wyspie, a wśród nich bliźniaków syjamskich, młodego epileptyka, rycerza cierpiącego na amnezję, mężczyznę podającego się za zmarłego króla-świętego, starca z wężem w brzuchu, chłopca z zespołem Downa i psychopatycznego mordercę... Pewnego razu zrządzeniem losu udaje im się uciec z wyspy. Tak zaczyna się wspólna podróż tej osobliwej zgrai, która obfitować będzie w wiele przygód, tych przyjemnych jak i tych niebezpiecznych. Jednak nie będę się rozpisywać na ten temat, żeby nie psuć odbioru ewentualnym chętnym na czytanie "Braci Hioba"... No może tylko jeden maleńki spoilerek... gdy ich nieformalny przywódca odkryje swoją tożsamość dopiero się zacznie akcja... :)Powiem Wam, że czytanie tej książki sprawiło mi dużą przyjemność. Znajdziecie tu obszernie zbudowaną opowieść bazującą na faktach historycznych, sporo zwrotów akcji, płynną i spójną narrację, ciekwie wykreowane postacie. Losy prawdziwie istniejących osób znanycj z historii (m.in. Henryk Plantagenet, Eleonora Akwitańska, Tomasz Becket) przeplatają się z losami zupełnie fikcyjnych postaci. Poznacie tu podejścia średniowiecznego kościoła do osób kalekich, chorych, ułomnych i nie będzie to przyjemny "widok". Prawdopodobnie uświadomicie sobie, że nigdy nie myśleliście o zagadnieniu niepełnosprawnych na przestrzeni wieków, tego jak żyli, jak sobie radzili, jak byli postrzegani przez otoczenie... Poznacie też kilka aspektów z życia Żydów w średniowiecznej Anglii i wiele innych problemów społecznych... Nie raz poniosą Was emocje przez niesprawiedliwość i zło, ale będzie też dużo dobra i miłosierdzia.Miało być ciekawie i intrygująco, ale chyba mi nie wyszło ;), jednak z czystym sumieniem mogę polecić "Braci Hioba" wszystkim pragnącym dobrej średniowiecznej rozrywki w przyjemnym opakowaniu. Ja kupuję autorkę Rebeccę Geble, a ponieważ mam "kaca" po przeczytaniu wspomnianej książki, to wkrótce łapię się za koleją jej powieść- "Osadnicy z Catanu".            
7 Bardzo wciągająca, ciekawie napisana, pomysłowe zwroty akcji, trochę historii Wielkiej Brytanii, trochę psychologi ludzkiej ukrytej w każdej w głównych postaci, spostrzeżenia głównych bohaterów dająca do myślenia. Jak dla mnie bomba,polecam!!            
10 Świetna powieść, czyta się jednym tchem - nie można się oderwać!            
8 Rewelacyjna!!Z wielkim rozmachem, wspaniale napisana opowieść. Bez problemu, bo niemalże od pierwszej strony można poczuć Ducha Średniowiecza :-)Na tle wydarzeń historycznych dwunastowiecznej Anglii rozgrywa się dramat osobliwej grupy ludzi. W tamtych czasach, z racji swojej ułomności fizycznej bądź psychicznej, byli żywym bluźnierstwem czy wręcz zaprzeczeniem istnienia Boga. Należało ich zatem odizolować. Zrządzeniem losu, czy może Boga (??) grupa odszczepieńców znalazła się na wolności...tak rozpoczyna się fantastyczna podróż przez kraj pustoszony przez samowolne już bandy zbrojnych, wykorzystujące zmęczenie wywołane długą wojną domową. Bardzo trafiony tytuł. Jak wiadomo, biblijny Hiob był po wielokrć wystawiany przez Boga na próby. Nie wyrzekł się Go. Tytułowi bracia Hioba, odtraceni przez najbliższych, wystawieni na pośmiewisko, często torturowani, lżeni i poniżani nigdy nie przestali Mu ufać. Bracia Hioba...Autorka bardzo rzetelnie przygotowała się do pracy. W efekcie mamy ponad osiemset stronicową fantastyczną opowieść o sile przyjaźni, wierności, miłości tej ziemskiej i tej do Boga :-). I oczywiście Happy End. :-)Rewelacyjna!  Polecam!            
7 Doskonale napisana powieść historyczna z mało raczej znanej epoki. Niedługo po najeździe Normanów na Anglię, krajem wstrząsają paroksyzmy wojny domowej, toczonej głównie po to, by na tronie mogła zasiąść jedynie słuszna osoba - król Stefan bądź też cesarzowa Matylda. Dość nieoczekiwanie pojawia się trzeci pretendent, młodziutki Henryk Plantagenet, fascynująca postać, znana później jako Henryk II. Na tle przepychanej między możnowładcami snuje się opowieść o grupie przyjaciół ciężko doświadczonych przez los. To kaleki fizyczne, psychiczne, bądź też po prostu ciężko chorzy ludzie, którzy w tamtych czasach byli uważani za przeklętych odmieńców i często prześladowani. Mamy tu też wątek żydowskiej społeczności w Anglii i jej stosunków z chrześcijańską częścią społeczeństwa. Poza tym, że sporo można się dowiedzieć o wydarzeniach historycznych, to mamy tu też piękny przegląd społeczeństwa, zwyczajów, architektury, ubiorów etc. Fabuła wciągająca, postaci są żywo zarysowane, akcja toczy się wartko, a książka przesiąknięta prawdziwym humanizmem, bez zbytecznego sentymentalizmu. Mam nadzieję, że pojawią się na naszym rynku kolejne powieści historyczne tej autorki, ta mi się ogromnie podobała i uważam ją za niezwykle wartościową!            
5 Ta książka prezentowałaby się o wiele lepiej gdyby składała się tylko z początku i końca. Środek był mocno nijaki, bez sensownej fabuły, a za to z całą masą mało wyrazistych postaci. W całej powieści jest w zasadzie dość niewielu przekonujących bohaterów. Co prawda pojawiło się tu kilka interesujących motywów, jednak ostatecznie praca Russela jest dla mnie rozczarowaniem.            
7 Siergieja Nabokowa poznajemy jako 43-letniego mieszkańca bombardowanego przez RAF Berlina. Kiedy pewnego razu w pracy zdobywa się na stwierdzenie: Mimo wszystko Anglia jest najbardziej cywilizowanym krajem na świecie, zostaje oskarżony o rozpowszechnianie wywrotowych haseł. Zdaje sobie sprawę z powagi sytuacji, rozumie, że wkrótce zostanie aresztowany - nie wie jednak jak szybko to nastąpi - postanawia więc spisać swoje wspomnienia.Siergiej - odkąd pamięta, żył w cieniu swego genialnego brata. Urodził się, jak sądził - zbyt szybko, bo 11 miesięcy po Vladimirze. Był krótkowzrocznym, niezdarnym, leworęcznym, jąkającym się homoseksualistą, co było przyczyną niechęci ze strony rodziny i znajomych. Dzięki wielokrotnym retrospekcjom i pierwszoosobowej narracji możemy zobaczyć świat oczami niechcianego, zawiedzionego dziecka, nieszczęśliwego i odrzuconego młodzieńca i w końcu mężczyzny uwikłanego w zadymiony, duszny i lepki świat paryskich kawiarenek, zaciemnionych uliczek i miejsc w których paląc opium gromadzili się najwybitniejsi przedstawiciele bohemy artystycznej tamtych czasów.Przez stronice książki przewijają się sylwetki wspaniałych artystów i osobistości początku XX wieku - Vladimir Nabokow, Pavel Tchelitchew, Sergei Pavlovich Diaghilev, Pablo Picasso, Gertrude Stein, Jean Cocteau, a nawet Coco Chanel.Świat widziany oczami Siergieja Nabokova jest dość niecodzienny. Pierwsze miłości, odrzucenia, ekscentryczny wujek Ruka, próby wyleczenia z homoseksualizmu, życie w porządnej, arystokratycznej rodzinie w carskiej Rosji, wyjazdy do wiejskich posiadłości, rosyjskie teatry, słynny balet, w końcu brutalną rewolucję. Widzimy zimne, podłe wręcz oblicze Vladimira Nabokowa, ciagłe odrzucanie brata, brak kontaktu i bliskości tak potrzebnej zawsze odpychanemu Siergiejowi. Po ucieczce z Rosji Siergiej przebywa w Wielkiej Brytanii, Paryżu i Niemczech - bezwstydny i pełen opiumowego dymu Paryż, jego upadek moralny, podejrzane miejsca, wybitni mieszkańcy, imigranci - wszytko to bez reszty pochłania młodego Nabokowa, samotnego, opuszczonego, jedynie chwilami przeżywającego prawdziwą miłość i szczęście. Nawet na obczyźnie Vladimir nie potrafi wyciągnąć do brata przyjaznej dłoni. Studia na Cambridge przynoszą nowe doświadczenia, znajomości, nowe miłości, jedynie relacje braci pozostają bez zmian.Historia momentami zabawna, momentami przeraźliwie smutna i bolesna, na pewno warta poznania i zauroczenia się w każdym zdaniu.            
10 Jedna z lepszych książek LGBT. Ta pozycja już chyba zawsze będzie w moim sercu.            
6 O Vladimirze Nabokovie słyszał chyba każdy, od dziecka uważany był za geniusza, osobę wyjątkowo utalentowaną, która osiągnie w życiu wielki sukces. Inaczej było z żyjącym w jego cieniu, młodszym zaledwie o 11 miesięcy, bratem Siergiejem. To Vladimir pochłaniał całą uwagę i miłość rodziców. Siergiej był tym gorszym -  leworęczny (co w tamtych czasach miało wielkie znaczenie), jąkał się i od wczesnego dzieciństwa odczuwał pociąg do przedstawicieli tej samej płci."Zmyślone życie Siergieja Nabokowa" opowiada o tym drugim z braci, który pomimo swojej niewątpliwej wyjątkowości zginął w cieniu sławnego brata. Stosunki tej dwójki zawsze były chłodne i zdystansowane, mimo wielu wspólnych cech i wspólnego dzieciństwa żyli obok siebie nie ingerując w swoje życie niczym obcy sobie ludzie. W dorosłym życiu ich kontakty były sporadyczne, należały do rzadkości i wypływały z wyłącznej inicjatywy Siergieja. Za główną przyczynę można uznać homofobię Vladimira, który nie chciał mieć nić wspólnego ze światem brata.Siergiej Nabokov od czasów wczesnej młodości obracał się w specyficznym gejowskim środowisku, które nie stroniło od skandali i perwersji. Niestety postać ta jawi się jako człowiek bez własnego zdania, która łatwo poddaje się manipulacji i wpływom innych ludzi bezwiednie płynąc z prądem. Nieustannie wpada w złe towarzystwo, które sprowadza go na złą drogę.Na kartach powieści pojawiają się takie osoby jak Jean Cocteau, Igor Strawiński, Gertruda Stein, Picasso czy Diagilew.Powieść Paula Russella powstała na podstawie tekstu Leva Grossmana "The Gay Nabokov", który próbuje udowodnić jak wielki wpływ na twórczość Vladimira miał jego homoseksualny brat. Autor, jako jeden z nielicznych, podjął się trudnego zadania jakim było niewątpliwie przedstawienie sylwetki Siergieja Nabokova. Przygotował się do tego bardzo gruntownie, studiując osobiste listy, czytając wszystkie dostępne prace. Nie ulega żadnym wątpliwościom fakt, że postać Siergieja była bardzo interesująca, lekko skandaliczna i nieoczywista. W trakcie lektury wielokrotnie w mojej głowie rodziło się pytanie, czy aby skłonności Siergieja nie są przyczyną zaniedbania ze strony rodziców i nieustannego wyróżniania starszego z synów, czy pozostający w cieniu Siergiej nie chciał w ten sposób zwrócić na siebie większej uwagi?Przedstawione w książkach wydarzenia opierają się na faktach, jednak nie są również pozbawione fikcji literackiej. Powieść pisana jest w pierwszej osobie. Poznajemy myśli i uczucia głównego bohatera, towarzyszymy mu niemalże przez całe życie, jesteśmy świadkami pierwszego zauroczenia, pierwszej fascynacji i pożądania. Siergiej jest postacią zagubioną w swoim świecie, nieporadną i niepewną, szuka miłości i zrozumienia nieustannie trafiając na osoby, które pragną jedynie jego ciała, chwilowe zapomnienia w ramionach kolejnego kochanka nie dają mu spełnienia i tego czego oczekuje od życia.Paul Russell stworzył przekonujący i klimatyczny obraz życia, które mogło rozgrywać się w rzeczywistości. Dzięki niemu zmyślone życie nabrało biograficznego zarysu i stało się bardzo realne.            
8 Gdy przez przypadek natknęłam się na recenzję o tej właśnie książce, pierwsze co przeczytałam, to informacja o przyjemności, która płynie z czytania tejże. Zastanawiając się nad czytaniem książki o człowieku, który był bratem sławnego pisarza, myślałam czy jest sens. Problem nie w tym, że nie wiem kim jest Nabokow. Problem w tym, że wolę czytać o ludziach, których znam. Ludziach, o których chcę się czegoś dowiedzieć. A pan sławny Nabokow jakoś nigdy nie pozostawił w mojej głowie czegoś wielkiego. Prawdę powiedziawszy, zaczęłam ją czytać, bo potrzebowałam czegoś o niczym. Zamawiając ją do domu, myślałam o lekturze, przy której nie będzie wiele myślenia. I tu był pierwszy mój błąd.Nie bardzo wiedziałam, czego mogę się spodziewać, dlatego przyjęłam opinię recenzenta jako pewien wyznacznik. Sądziłam, że skoro osoba, która pisze o książkach długi czas, zna się na nich, na sztuce w ogóle, nie powinna się mylić w jakiś dramatycznie wielki sposób. I tu jest coś, co dotarło do mnie całkiem niedawno: nie można wierzyć w każde słowo w recenzji. Jestem osobą, która dostrzega wiele symboli, ale bardzo często są one całkiem niewidoczne dla postronnego człowieka. Nawet, gdy ktoś przeczyta tę książkę z taką samą zapalczywością jak ja, może ich nie dostrzec, albo dostrzec ich znacznie więcej."Zawsze uciekamy - od osób, od uczuć, od krajobrazów, od sposobu życia. Muzyka i taniec, sztuki, które kocham najbardziej, są niczym innym jak tylko ucieleśnieniem nieustannej ucieczki wyrażonej wzmożonym dźwiękiem i ruchem [...]." (35)Tak naprawdę odnalazłam w niej coś, co najpiękniejsze i najsmutniejsze w życiu. Zawiera gorycz i słodycz istnienia. To coś nieporównywalnego z czymkolwiek innym. Może brzmi to w tej chwili jak masło maślane, jednak nie da się inaczej tego wyrazić. Chciałabym napisać to jakoś piękniej, bardziej wzniośle, zwyczajnie lepiej. Ale czuję się tak wyzuta z jakiejkolwiek zdolności."Każda noc odbiera nam jakiś ułamek naszego dziedzictwa." (87)Pierwszym i dość ważnym dla mnie plusem tej książki jest to, iż czytało się ją naprawdę płynnie. Wiadomo, że niekiedy ze zmęczenia przysypiałam, nie byłam w stanie skupić się na narracji, na akcji, bohaterach czy uczuciach. Ale jednak pomimo piętrzących się problemów i trosk, jakoś odnalazłam się w chaosie życia drugiego człowieka, które poznawałam od podstaw sięgających dzieciństwa. Czytanie tego typu książek jest (dla mnie) podobne do zajęcia terapeuty, który siedzi i słucha o tym, co zamierza wyjawić mu pacjent. Swoją drogą - pacjent to złe słowo. Kuracjusz? Trochę wyszło z obiegu, ale jak dla mnie może być."Ludzie tego zupełnie nie rozumieją, ale sztuka jest tylko w połowie natchnieniem, reszta to papierkowa robota. Artystę od księgowego różni tylko jeden zbawczy wers i miejsce, w którym go postawi [...]." (217)Niesamowicie podobało mi się także to, iż książka zawiera naprawdę dużo opisów sztuki samej w sobie. Tego, jak wielki wpływ ma na kształtującą się psychikę, jak ważna bywa w życiu człowieka, jak trudno się od niej oderwać, jakie ukojenie daje itp. Prawdę powiedziawszy, podczas czytania miałam chwilami wrażenie, iż czytam częściowo o swoich uczuciach i relacjach. Jak gdyby autorem licznych opisów przeżyć byłam ja, a nie postać całkiem ode mnie różna."Do czego służy czas, jeśli nie do marnowania? Pytanie brzmi, jak się go marnuje." (307)Oprócz całej gamy odniesień do sztuki, autor całkiem sprawnie włącza w akcję niezliczone pytania natury egzystencjalnej. To powyżej jest jednym z wielu, które odnoszą się do upływu czasu, nad którym oczywiście nie umiemy panować. Jednak zwraca subtelnie uwagę, iż to od nas zależy, w jaki sposób ten czas zmarnujemy. Na bezmyślnym (bardzo współczesna wersja) przeglądaniem internetu czy może na konstruktywnej dyskusji na temat jakiejś sztuki teatralnej, ciekawego filmu? Nie narzuca nikomu lepszych bądź gorszych form spędzania wolnych chwil. Jednak zauważa, że każdy sam je sobie kreuje. Sami je wartościujemy. I dla jednych spełnieniem marzeń jest dzień spędzony na czytaniu pasjonującej książki, a dla innych wizyta w kinie na filmie, który bardzo chciało się obejrzeć. Piękna wolność wyboru, coś do czego mamy pełne prawo."Przekonałem się o czymś jeszcze - wszyscy, każdy z nas, żyjemy tylko poprzez sztukę. Nieważne jaką - czy to pisarską, malarską, muzyczną czy taneczną. Tylko w niej rozkwitamy i w niej możemy przetrwać." (365)Bez wątpienia nie jest to książka bez skaz. Nie zachwyci ona każdego, nie każdemu się spodoba, być może wielu uzna ją za nijaką. Jednak nikomu nie narzucę swojego zdania. Każdy ma prawo sądzić o niej co chce. Póki będzie mieć ku temu odpowiednie argumenty - droga wolna. Moja to ścieżka wiodąca do wielu plusów. Widzę je i są dla mnie zrozumiałe. Dla innych - nie muszą.            
8 Rola drugiego syna i to tego mniej genialnego, zapewne nie jest łatwa. A jeśli dodać do tego homoseksualizm, który nie jest akceptowany przez rodzinę, to mamy obraz zagubionego człowieka, który musi walczyć o swoje ja. Siergiej Nabokov to młodszy o 11 miesięcy brat Vladimira Nabokova (tak tego Nabokowa). Czytając jesteśmy ciekawi momentów, w których pojawia się Wołodia, nie Siergiej, jednak z czasem to młodszy brat przeciąga na swoją stronę czytelnika. Vladimir jawi się, jako bezduszny człowiek, dla którego ważne jest tylko własne jestestwo. Mimo tego iż traktuje brata z nieukrywana pogardą i wyższością, ten nawet po latach zabiega o kontakt.         Książka nie jest biografią Siergieja. Oparta jest na faktach z życia jego i Vladimira, ale pozostała treść jest  dopowiedziana. Zostajemy wprowadzeni w atmosferę tamtych lat (rosyjskiego baletu, nałogowego palenia opium, spotkań artystów). Możemy obserwować nastroje towarzyszące przewrotom, upadkowi Rosji. Zostaje nam również nakreślony obraz emigranta rosyjskiego, który nie zawsze potrafi odnaleźć się w nowym świecie. Ciągła walka Siergieja o zachowanie siebie, w obliczu nieprzychylności społeczeństwa do homoseksualizmu, daje do myślenia. Warto jednak zawalczyć o siebie i prawdziwą miłość, taką jakiej oczekujemy. Polecam            
7 Może wyrażę się trochę nieelegancko, ale jest to książka warta spenetrowania.            
8 Siergiej Nabokow otrzymał drugie życie......które - wydawałoby się - nie powinno być dane nikomu. Trzeba mieć jednak na względzie, że tym razem jest to życie zmyślone i przelane na papier. Nie umniejsza to jednak znaczenia tej powieści, która umożliwiła przybliżenie szerszemu gronu odbiorców postaci brata słynnego już od dawien dawna Władymira Nabokowa.Czy Sieroża byłby zadowolony słysząc tą historię? Nie wiem. Odpowiedź na to pytanie uzależniona jest od tego w jaki sposób postrzegał on swoje prawdziwe życie, bowiem w krytycznych momentach lektura ta oddaje rzeczywiste przejścia, którym - chcąc czy nie chcąc - musiał w końcu stawić czoła. Są to zarazem punkty styczne pomiędzy dopowiedzianą przez Paula Russela historią a niemożliwą do poznania biografią Siergieja Nabokowa.Mam jednak nadzieję, że w swoim pierwszym życiu - tym prawdziwym - Sieroża był tak samo otwartym, spragnionym miłości człowiekiem, jak w życiu danym mu przez Paula Russela.Warto zauważyć, że to w jak bezmyślny sposób podchodził do niektórych spraw i jak łatwo dawał się zwieść swoim emocjom i czasom, w których żył, bardzo zbliża go do nas. Choć żyjemy w innych realiach, to nadal popełniamy błędy. Niejednokrotnie te same, co główny bohater książki. A przy tym i nam nie jest łatwo odnaleźć się w przypisanych do nas życiowych rolach.Czy ktoś kiedyś opowie w ten sposób naszą historię?Może lepiej byśmy sami mogli ją przemycić do ludzkich serc. Tak by nie trzeba było nas "wskrzeszać" i "zmuszać" do wyznań, których prawdziwości nie będzie mógł nikt potwierdzić...Choć nie ukrywam, iż cieszę się z tego, że Paul Russel właśnie w ten sposób przybliżył mi postać Siergieja... Urządził mi bowiem prywatne spotkanie z niezwykle tajemniczą postacią, którą - choć wcześniej o tym nie wiedziałem - od zawsze chciałem poznać.            
7 Zmierzch rosyjskiej arystokracji, międzywojenny Paryż, Berlin w czasach II wojny światowej. Na tym tle próba rekonstrukcji życia młodszego brata Siergieja Nabokowa, o którym pisarz wolał milczeć z powodu jego homoseksualnych skłonności. Wciągająca i świetnie, lekko napisana. Bardzo, bardzo na tak.            
8 bardzo dobre studium na temat życia  arystokracji rosyjskiej i homoseksualistów przed wojną            
6 Pierwszy raz sięgnęłam po książkę tej autorki, właściwie przez przypadek. I na pewno nie ostatni. Książka bardzo mnie wciągnęła, momentami wzruszyła,czasem też rozbawiła. Owszem, Ala jest nieco rozchwiana, ale to  samotna, ciężko pracująca matka. Ma prawo do zmęczenia i humorków. Postać Prawdziwego też mi się podobała. Przydałoby się tylko dodać Markowi więcej cech męskich. Polecam i sięgam po kolejne książki.            
9 ,,Zostań ile chcesz'' to książka idealna na zimne, jesienne wieczory. Atmosfera ciepła przeplata się z gwałtownymi losami Macieja i Alicji - dwójki ludzi niosących ciężki, życiowy bagaż ze sobą. Czasem miałam ochotę potrząsnąć główną bohaterką za jej niezdecydowanie, ,,kręcenie nosem'' i wywracanie planów do góry nogami ;))  Poza tym książka na duży plus, warto przeczytać!            
7 'Zostań ile chcesz' to powieść szalenie prawdziwa, emocjonująca, wartościowa i zmuszająca do refleksji. Wierzę, że ta książka wielu kobietom pomoże zmienić swoje podejście i da kopa do działania.            
7 Bardzo dobry kąsek literacki, zawiera wszystkie możliwe kształty uczuć- śmiech, zabawę, wzruszenie, a czasem niezłe wkurzenie na postawę bohaterów.  Bohaterami powieści są osoby poturbowane przez życie. Alicja to kobieta dobiegająca trzydziestki, samotnie wychowuje kilkuletnią córeczkę Polę. Córka jest dla niej świętością, to dla niej ciężko pracuje, by móc zapewnić jej namiastkę normalnego domu. Alicja pracuje w urzędzie, a dodatkowo jest instruktorką fitnessu. Ojciec dziecka, Marek, nie sprostał zadaniom ojcowskim. Wolał wybrać alkohol, dlatego doszło do rozstania między nią a Alicją. Marek ma kontakt z córką, ale nie dba o te spotkania- przychodzi pijany, spóźnia się, itp. Wiele wsparcia Alicja otrzymuje od przyjaciółki, Joli- to ona namawia Alicję, by założyła konto na portalu randkowym Sympatia.pl Po kilku bardzo nieudanych spotkaniach ma tego dosyć, aż w końcu dostaje wiadomość od kogoś NORMALNEGO... Drugim bohaterem jest Maciej. Mężczyzna ten marzy o normalnym domu, dzieciach, cieple domowego ogniska. Owszem, miał już taką możliwość, ale, jak to w życiu bywa, żona zdradziła go z jego najlepszy, przyjacielem. W dodatku zostawiła go z długami i niedokończoną budową domu. Maciej ma oparcie jedynie w swojej matce- kobiecie bardzo mądrej,  szczerej aż do bólu, której także zależy na dobru syna. W końcu on sam także zakłada konto na Sympatii i drogi jego i Alicji krzyżują się. Czy Alicja zaufa mężczyźnie na tyle, by przedstawić mu swoją córkę? Przeczytajcie:) Autorka napisała, że może pojawi się kontynuacja tej powieści- bardzo bym tego chciała.            
1 Nie, nie i jeszcze raz nie! Sama historia mogłaby się obronić, gdyby nie fatalnie skonstruowane postaci. Autorka kompletnie nie potrafiła stworzyć postaci zranionego faceta, Macieja. Cały czas czytając rozdziały pisane z jego perspektywy miałam wrażenie, ze czytam o kobiecie. Kompletna porażka. Alicja - niby silna matka Polka, ale cały czas jęcząca: Marek, Marek, Marek. Niczym jingle w radiowej Trójce: "Ja chcę do Marka... Ja chcę do Marka..." I nic to, że o Marku wiemy wystarczajaca, żeby popukać się w głowę na myśl o spędzeniu życia z kimś takim. Ala i tak chce do Marka. Dialogi Ali z szefową - jakaś pomyłka. Rozmowa o puszczaniu przez kobiety bąków w czasie pilatesu co najmniej dziwna. Postać szefowej skonstruowana na podobnych zasadach, na jakich w bajkach tworzone są postaci macoch, czarownic i wiedźm. Jola - przyjaciółka. Nie lubię, kiedy przyjaciółki ciągle sobie powtarzają,jak się kochają. Przepraszam, ale życie to nie jest amerykański serial. Bo to chyba  z nich wzięła się moda na to ciągłe: Kocham cię, jesteś moją przyjaciółką. Blee. No a już scena, kiedy dwie dorosłe, wydawać by się mogło, rozsądne, kobiety, piją herbatkę, która ma przyciągnąć miłość, herbatkę, która kosztowała majątek, bo przecież wszystkiego trzeba spróbować, żeby znaleźć miłość, kazała mi się zastanowić, ile lat ma autorka tego dzieła. Jestem w jego połowie i chyba odpuszcze, bo szkoda czasu.Edit: złe mnie podkusiło i kontynuowałam tę książkę i powiem tak: jak żyję, nie spotkałam w powieściach tak głupiej głównej bohaterki. Cóż za pokrętny umysł posiada osoba, która stworzyła tak idiotyczną postać? Laska ma przy sobie faceta, który chyba jest święty, skoro znosi jej wieczne humory, chamskie teksty i niezdecydowanie (kolejna fatalnie skonstruowana postać tej powieści), ale nie, ona nie może się cieszyć szczęściem. Błaga byłego, który nawet nie udaję, że ją szanuję, żeby wrócił, że ona się poprawi, kupiła mieszkanie i że mogą to naprawić, bo ich córka musi mieć biologicznego tatusia. Alusia ciągle beczy, ciągle szuka dziury w całym, ale w końcu daje się przekonać, że Maciej może jednak ją kocha, ale jakoś tak, Alutka sama nie wie jak, przypadkiem otwiera jego skrzynkę mailową. No przypadkiem. Ta skrzynka to ja właściwie zaatakowała i sama się otworzyła. 460 stron bełkotu. Nie wiem, jak to możliwe, żeby tak rozwlec tę historię.            
8 Lubie historie, w których jest opisane prawdziwe życie, ktoś je już przeżył i znalazł rozwiązanie. Ponoć w tym przypadku też tak jest.Miłość matki nawet kosztem swojego szczęścia, tylko druga matka może to zrozumieć.Polecam            
7 Ona Alicja samotnie wychowująca córkę kobieta, która za wszelką cenę chce utrzymać się na powierzchni. W związku z tym pracuje na dwa etaty, w urzędzie oraz popołudniami w klubie fitness.On Maciej oszukany przez byłą żonę pozostawiony z długami i niedokończonym domem. Szukający rozrywki oraz poniekąd partnerki na portalu Sympatia, gdzie spotyka kobiety o różnorakich oczekiwaniach.Los jednak sprawia, że spotykają się w realnym życiu. Ala jednak jest bardzo ostrożna i ucieka przed każdym objawem zażyłości.Historia być może taka zwyczajna, ale jednocześnie przemawiająca do każdego, bo ileż prawdy w niej.Przyznam ,że był moment na początku, który sprawiał,że miałam ochotę porzucić powieść. Za bardzo zagmatwanie przedstawiła autorka początkowe poszukiwania tej drugiej połówki. Trochę naiwna główna bohaterka, która wciąż czeka na to ,że ojciec dziewczynki opamięta się i przestanie nadużywać alkoholu.Na szczęście późniejsze kartki pokazały ,że jednak warto było przebrnąć początek.Może i nie jest to literatura najwyższych lotów, może banalna, ale czy nie poszukujemy czasem takiej odskoczni i przekonania,że warto,że może się uda?            
8 Spodobała mi się ta książka. Bardzo ciekawa. polecam            
6 To pierwsze moje zaznajomienie się z tą autorką. Tak jak sam początek  czytało mi się tak sobie to już po jakimś czasie zostałam wkręcona w tę historię jak wiem na prawdziwych wydarzeniach.Panują takie opinie ,że  nie powinno się szukać "szczęścia" na portalu randkowym.Jednak to  jest  myślę  jeszcze jeden stereotyp,a przynajmniej każda sytuacja jest inna,indywidualna. Przeżyłam  podczas czytania dużo różnych emocji,wzruszeń ale także złości na   Alę i Maćka w niektórych chwilach.Ważne przesłanie -przynajmniej  ja odebrałam  historię jako niosącą nadzieję, a przede wszystkim  miłość-która jest  siłą napędową.I jeszcze  Ala ,która nosi nazwisko Klimek więc czułam się jak w rodzince (bo to moje rodowe ).Jeszcze kilka innych książek autorki mamy w bibliotece więc postaram się przeczytać bo warto.            
8 Piękna, poruszająca powieść, która pochłania bez reszty. Nie brakuje w niej zarówno gorzkich momentów i wzruszeń, jak i humoru.Alicja i Maciej mają za sobą trudną przeszłość. Oboje są samotni i głęboko zranieni przez byłych partnerów. Ona sama wychowuje córkę, po tym jak rozstała się z jej ojcem alkoholikiem. Bardzo walczyła o utrzymanie tego związku i cały czas ma nadzieję, że mogliby razem z Markiem wychowywać Polę. Maciej, po tym jak został oszukany i zdradzony przez byłą żonę spotyka się z kobietami bez zobowiązań. Cały czas jednak ma nadzieję, na miłość i nie może znieść samotności.Pewnego dnia na portalu randkowym uwagę Macieja przykuwa profil tajemniczej dziewczyny w przeciwsłonecznych okularach. Postanawia do niej napisać...Powieść czyta się jednym tchem. Napisana jest z perspektywy obojga bohaterów, dzięki czemu możemy wczuć się w uczucia i emocje Alicji i Macieja. Bardzo polubiłam bohaterów, są sympatyczni, chociaż Alicja trochę irytuje swoim narzekaniem i niezdecydowaniem. Zbyt często zdaje się na los i nie potrafi sama podjąć decyzji. Mimo wszystko ma również poczucie humoru i czasem jest zabawna. Bardzo boi się jednak zaangażować w związek, cały czas się miota. Maciej jest inteligentny, kulturalny i troskliwy. Chociaż od początku jest zauroczony Alicją, to nie narzuca się jej nachalnie, tylko cierpliwie na nią czeka.Ta historia to opowieść nie tylko o miłości, ale też o nadziei i odwadze. Czasem warto zaryzykować, dać szansę drugiemu człowiekowi i ułożyć życie od nowa.            
7 Castellamare.   Tajemnicza wyspa majacząca na horyzoncie, do której płynęła jedna łódź rybacka „o złowróżbnej nazwie „Boże, Zmiłuj się””. Schowana we mgle i zapomniana przez ludzi z lądu do tego stopnia, że próżno  jej było szukać nawet na mapach wojskowych. Okryta klątwą łez z jaskiniami pełnymi ludzkich kości nie przyciągała ludzi do siebie. „Skalny okruch na rozległym czarnym morzu, z którego widać było z jednej strony światła Włoch i Sycylii”, a z drugiej atramentowy, niezgłębiony mrok morza. Zdawać by się mogło, że wyspa nie powinna być zamieszkana.   A była!   Wręcz tętniło na niej życie, którego centrum stanowiło niewielkie miasteczko, a w nim „Casa al Bordo della Notte” czyli „Dom na Skraju Nocy”. Niewielki, „kwadratowy budynek o barwie spłowiałego bursztynu” opleciony bugenwillą, położony „na uboczu pomiędzy światłami piazzy a mrokiem urwiska i morza”. Miejsce pobłogosławione przez Świętą Agatę albo przeklęte przez złego. Mieszkańcy wierzyli w to drugie, a mimo to bar istniał, funkcjonował i stanowił centrum życia mieszkańców wyspy. Trwał przez stulecia. Zmieniali się tylko jego właściciele i domownicy.   To o nich jest ta opowieść.   O rodzinie Esposito, której protoplastą został w 1914 roku Amedeo – „znajda, założyciel, osuszacz bagien, uzdrowiciel, zaprzysięgły obrońca tego miejsca”. Przybysz z zewnątrz o duszy, którą tak, jak dom, można było podzielić na jasną i mroczną. O członkach jego rodziny, którzy byli i dobrego serca, i złych uczynków. O pokoleniach dzielących się na zrozumiałe w swoim postępowaniu i w nim niezgłębione. O czasach niepowodzeń, wojen, zmian politycznych i legend o dziewczynie, która zmieniła się w drzewo, o olbrzymach porąbanych na części, o diable imieniem Srebrny Nos, o czarowniku zwanym Ciało Bez Duszy, o braciach, którzy uzdrowili nawzajem swoje odcięte głowy magiczną maścią, o chłopcu, którego głowa obróciła się tyłem naprzód oraz o czasach sukcesów, radości, prosperity i zwykłych, rzeczywistych historii o romansie Amedeo z żoną hrabiego, o oszalałym wujku Flavio biegającym nago po plaży, o skandalu z udziałem dwóch kobiet, o mężczyźnie wyrzuconym przez morze na plażę, o bliźniakach urodzonych z różnych matek, o duchu Pierina i wielu, wielu innych, których nie sposób tutaj wszystkich przytoczyć, a przy których płowiała klątwa łez, a górę brały prawa biznesu i ekonomii.   O dziejach wielopokoleniowej rodziny.	   Ostatecznie o życiu, którego metaforą jest Dom na Skraju Nocy. Teren walki pomiędzy jego jasną a mroczną stroną. Miejsce na ziemi, w którym można pozostać człowiekiem szlachetnym i ułomnym jednocześnie. Głębokim jak ciemne morze z opiekuńczym światłem najbliższych, którzy znają twoje dusze i serce lepiej niż ty sam. Okruch skały tętniący życiem i falujący opowieściami na bezludnym morzu.  Jeden z wielu miliardów na oceanie świata.   Właśnie historię jednego z nich poznałam dzięki niezwykłej umiejętności opowieści autorki balansującej na skraju magii i realizmu, dobra i zła, światła i mroku, wytłumaczalności i niewyjaśnialności, tajemnicy i wiedzy.   Życia i śmierci.http://naostrzuksiazki.pl/            
5 Miałam wielki apetyt na tą książkę...początek mnie zachwycił...jednak z czasem było coraz gorzej. Zabrakło mi realnego klimatu i wciągającej tajemnicy. Nadmiar bohaterów wprowadza chaos...przyśpieszenie czasu, a za chwilę jego rozciągnięcie powoduje znudzenie...Gdyby zedrzeć z tej historii baśniową otoczkę zostałoby coś w klimacie książkowe "Wspólne sprawy" lub  "Rozmowy w toku."...wielkie rozczarowanie.            
6 Całkiem ciekawa historia kilku pokoleń rodziny Esposito. Ale mam wrażenie że większość mieszkańców wyspy, było znacznie ciekawszymi postaciami, niż główni bohaterowie.            
9 Autorka Catherine Banner po trzech powieściach młodzieżowych dała niesamowity popis talentu w swej pierwszej "dorosłej" powieści "Dom na Skraju Nocy". W mojej ocenie nalezą się jej wielkie brawa. Stworzyła wyjątkowo porywającą, na wskroś włoską rodzinną sagę o kilku pokoleniach rodziny Esposito. Protoplasta rodu - Amedeo, zjawiający się na wysepce Castellamare, by objąć posadę lekarza, z gruntu obcy, szybko wtopi się w lokalną społeczność, a potem nie mając możliwości praktykowania, otworzy bar pod wdzięczną nazwą Dom na Skraju Nocy. Tu urodzą się jego dzieci i wnuki. Saga obejmuje cztery pokolenia Espositów. Autorka bardzo umiejętnie prowadzi nas przez bestialstwa I wojny światowej, niegodziwości faszyzmu (za czasów którego na wyspie funkcjonował obóz dla więźniów politycznych), potem okropieństwa II wojny światowej, w której Amedeo stracił dwóch synów, wreszcie początki i rozwój powojennej prosperity. Cały łańcuch wydarzeń uruchomionych w 1875 roku przyjściem na świat Amedea kończy się dopiero na 2009 roku. Wszystkie wydarzenia spina wyspa Castellamare i bar Espositów. Znakomicie uchwycone zostały realia codziennego życia w zamkniętej społeczności ze wszystkimi jej niedogodnościami w postaci wszechobecnej obmowy i hipokryzji. Klimatu dodają powieści zaczerpnięte z ludowych opowiadań baśnie sycylijskie, gromadzone przez lata w czerwonym notesie Amedea i przywoływane na początku każdej części powieści. Książkę czyta się znakomicie, ze wzruszeniem, łzą w oku i z uśmiechem na przemian. Saga Espositów jest bowiem taka jak życie - o smaku słodko - gorzkim. Są tu spełnione miłości, długotrwałe małżeństwa, radości z macierzyństwa, ale też zdrady, rozwody i przedwczesne zgony. Nie jest to przesłodzony, nienaturalny ciąg nadzwyczajnych zdarzeń. To pisana z wyczuciem, znajomością psychiki ludzkiej i włoskich obyczajów wspaniała opowieść o trwaniu i przemijaniu. O tym, co w życiu najważniejsze, co scala rodzinę, o niezmienności tradycji, mimo postępującej nowoczesności i zmian politycznych. Powieść jest świetnym materiałem na film lub serial, a zatem czekam na ekranizację. Póki co, polecam gorąco przeczytać.            
8 Saga rodzinna która na długo zostaje w pamięci .Opowiada o życiu wielopokoleniowej rodziny zamieszkałej na wyspie świętej Agaty.Znajdziemy tutaj fascynujące postacie emocje ,tajemnicze podania są również wzloty i upadki.Polecam.            
8 To książka o rodzinie, ale i o uczuciach . Od miłości do nienawiści, od wiary, cudów do ateizmu. Cała gama przeciwności. Ciekawa, bardzo ciekawa, wręcz rewelacyjna pozycja.Postaci proste a jednocześnie skomplikowane, biedne a i bogate. Trochę polityki też jest, jak to w życiu bywa.Cztery pokolenia ukazane w jednym, lecz zmieniającym się miejscu. tylko uczucia są takie same. Dobro zwycięża zło.            
8 Cóż za przepiękna i pełna życia opowieść. Poruszająca saga rodzinna, jak najbardziej warta przeczytania.            
6 Zapowiadało się dobrze, nawet do połowy książki było bardzo ciekawie, wciągająco, jednak końcówka znacznie pogorszyła ocenę całości, zwolnione tempo, trochę pisania na siłę, za dużo wymysłów. Czyta się szybko, piękny język, jest rytm i magia słowa, można wczuć się w klimat włoskiej wyspy, małego miasteczka, które żyje własnym życiem. Jest też duży potencjał, saga, miłość, nienawiść, problemy i umiejętność radzenia sobie z nimi. To mogłoby się udać, ale zakończenie przedobrzyło i wyszło średnio. Przeczytać można, ale nie trzeba. Brakuje konkretnego przesłania, mocnego tupnięcia.            
9 Książka bardzo mi się spodobała, chociaż może wydawać się "inna". Tak, to dobre słowo. Swoją innością też bardzo zachwyca. Klimat książki jest świetny, czyta się szybko i przyjemnie. Fabuła również przemyślana.            
10 "Dom na skraju nocy" Catherine Banner jest powieścią, która zagości w waszych sercach na dłużej. Jak tylko ją ujrzałam wiedziałam, że będzie ona ciekawa i interesująca. Akcja toczy się na wyspie Castellmare, której mieszkańcy wierzą w cud Świętej Agaty. Głównym bohaterem jest doktor Amedeo Esposito, który przybył na wyspę, oraz jego żony Piny - nauczycielki. W opowieści są przedstawione ich losy, a także losy ich dzieci, wnuków i prawnuków. Oprócz tego w książce zostało opisane jak zmieniał się świat, cała wyspa podczas wojny, a także po wojnie. Najbardziej zaciekawiło mnie to jak autorka przedstawiła więzi rodzinne między każdym z czterech pokoleń rodziny Esposito. Polecam z całego serca, naprawdę warto ją przeczytać.            
7 Przez mniej więcej dwie trzecie książki mamy do czynienia z typową sprawą kryminalną – początkowe śledztwo w sprawie kradzieży cennych butelek wina przeradza się w poszukiwanie śladów zbrodni z przeszłości oraz współczesnej. Pendergast oraz Greene odkrywają jak mroczna jest historia tego niepozornego miasteczka na północnym wschodzie USA. Natomiast pozostała część to już niemal czysty horror oparty o powszechnie znane opowieści o czarownicach z Salem i wierzenia demoniczne. Problematyczna jest tylko kwestia jak te dwa motywy zostały ze sobą połączone. Miałem wrażenie, że autorzy stworzyli zamkniętą historię, ale zorientowali się, że jest ona za krótka i muszą jeszcze dopisać trochę stron. Co prawda wykorzystali wątki wprowadzone już w początkowych rozdziałach, ale nie wypadło to naturalnie i chyba było to bardziej potrzebne do zakończenia książki cliffhangerem niż  do faktycznego ich zamknięcia. Pomimo tej wady historia mnie wciągnęła i z marszu sięgnąłem po kolejną część.http://kulturacja.pl/2019/07/douglas-preston-lincoln-child-karmazynowy-brzeg/            
8 Rzecz specyficzna. Ciekawa, zaskakująca. Rzec można, rozgrywający się współcześnie kryminał - retro, który w pewnym momencie zaczyna pobrzmiewać tonami horroru. Pwieść zachwyci wielbicieli Conan Doyle'a i Agaty Christie.            
6 Polecam            
5 Specyficzna-to moim zdaniem najlepsze określenie tej książki. Kryminał, trochę retro, trochę fantasy. Czytając przeszłam przez różne fazy-od zachwytu po zniechęcenie. Jednak koniec końców mi się podobało! I jestem tym trochę zaskoczona, bo wciągnęłam się w tą opowieść. Co więcej! Jestem ciekawa, co dalej. Jestem też ciekawa poprzednich książek o ekscentrycznym agencie FBI, Pendergaście.            
7 "W tę niemal bezksiężycową noc postać poruszała się pośród wysokich traw bezgłośnie jak cień... nie przeszkadzała mu ciemność, wręcz przeciwnie, była mu na rękę."Książka napisana w odpowiadających mi barwach, przyjemnie się w nich poruszam, dostarcza wciągającej rozrywki, nawiązuje do klasycznych wzorców kryminału, thrillera i horroru. Klimatyczna oprawa, mimo, że fabuła rozgrywana współcześnie, mamy wrażenie przeniesienia się do mglistej Anglii końca dziewiętnastego wieku.Towarzyszy nam rezydencjalny szyk, sekret skrywający się za historią latarni, zbudowanej w tysiąc siedemset czwartym roku, usytuowanej na poszarpanym skalnym brzegu, tajemnicze oblicze krypty w podziemiach, morska katastrofa na zawsze naznaczająca pokolenia rybackich osadników. Nowa Anglia, kolebka kultury amerykańskiej, nadmorskie miasteczko Exmouth, pozornie sielskie miejsce, z dala od uczęszczanych przez turystów tras, skrycie karmiące się białą i czarną magią, zagadkowymi inskrypcjami, łacińskimi sentencjami, oczywiście nie mogło zabraknąć wiedźm i demonicznych postaci. Otaczają nas gęste sosnowe lasy, zdradliwe bagna, plątanina mielizn i kanałów porośniętych wysokimi trzcinami, słone wody oceanu. Przypływy skrywają niedogodne fakty a odpływy rzucają światło na prawdę.Aloysius Pendergast, agent specjalny Federalnego Biura Śledczego, wraz z asystentką Constance Greene, prowadzą dochodzenie w sprawie kradzieży niezwykle cennej kolekcji win z dawnego domu latarnika, obecnie zamieszkiwanego przez znanego rzeźbiarza i jego partnerkę. Detektywi natychmiast zostają wystawieni na próbę chłodnej logiki i emocjonalnej intuicji. Trafiają na ślady wskazujące na konieczność podążania kierunkiem zupełnie innym niż zamierzali. Miotają się w gąszczu dowodów, prowadzą dwa równoległe wątki, wchodzą w sztorm ciemnej strony ludzkiej natury. W miarę zagłębiania się w akcję, intensyfikują się dynamiczne rytmy, wkraczamy w obszary efektownej sensacji, atmosfery grozy, śmiertelnego niebezpieczeństwa.Miałam odczucie, że autorzy wybornie bawili się podczas pisania powieści, zabawnie podeszli do kilku aspektów, swobodnie zarzucając sieć niepewności na odbiorcę. Zdajemy sobie sprawę z absurdu i abstrakcji niektórych scen pozbawionych realizmu, lecz i tak, za sprawą sugestywnej narracji i ciekawego splotu incydentów, angażujemy się w scenariusz zdarzeń. Kluczowe postaci funkcjonują w świecie mrocznej przeszłości, tajnej organizacji, niecodziennych umiejętności. Z jednej strony oderwane od zwykłej codzienności, z drugiej ingerujące w życie innych. Nie jest to przygoda czytelnicza wysokich lotów, jednak przekonała mnie do siebie na tyle, abym czerpała radość z jej poznawania, cieszyła się snuciem domysłów, nawet skrajnie karmazynowy fragment, dopadający czytelnika z zaskoczenia, jakkolwiek to zabrzmi, miał osobliwy urok. Na wakacyjne zaczytanie, lekka narracja, ciekawie zakręcona fabuła, sporo dreszczyków emocji, sympatycznie wypełnia czas. Już sięgam po kolejny tom, gdyż epilog brzmi nader intrygująco.bookendorfina.pl            
6 Sensacyjno kryminalny thriller z elementami horroru. I jednocześnie sceny jak z Conan Doyla i Christie!Zapraszam na www.czytaska.pl na nietypową sensację! Duet Preston&Child naprawdę mnie zaskoczył! Agent Pendergast w akcji!Za dwa pełne napięcia wieczory w towarzystwie Agenta FBI Aloysiusa Pendergasta dziękuję Wydawnictwu Agora.            
8 Monika z kanału ,,Tylko czytam".Zacznę po kolei. Preston i Child to amerykańscy pisarze, którzy napisali całą serię książek kryminalno-thrillerowych, a ich głównym bohaterem jest agent Aloysius Pendergast.Pendergast to mieszkaniec Nowego Jorku, bogaty i ekscentryczny agent specjalny FBI. Rozwiązuje najbardziej skomplikowane sprawy, jak Sherlock Holmes, jeździ wypasionymi autami jak James Bond. Wygląda osobliwie, ma nienaturalnie bladą cerę, chłodne ręce, zawsze nosi czarny garnitur i woli odnosić się do ludzi w sposób formalny. Nie ma nałogów, nie upija się, jest bardzo uporządkowany i ma swoje zasady. Skojarzył mi się początkowo z wampirem Edwardem Cullenem z sagi Zmierzch Stephanie Meyer. W całym cyklu książek przewija się kilku pomocników głównego bohatera. Mamy więc Constance Greene, która jest podopieczną Pendergasta, równie osobliwą jak on sam. To młoda kobieta, bardzo oszczędna w słowach i gestach. Staroświecka i kompletnie nieprzystosowana na współczesnego świata. Okazuje się jednak, że jest tego przyczyna. Constance urodziła się bowiem pod koniec XIX wieku, i otrzymując specjalny eliksir życia, mieszkała długie lata w podziemiach Nowego Jorku. Jest jednak osobą, która szybko się uczy, jest oddana Pendergastowi i pomaga mu jako jego asystentka rozwikłać kryminalne zagadki. Pierwszą książką, którą poznałam z przygodami agenta Pendergasta był Karmazynowy brzeg. Historia zaczyna się leniwie, kiedy to w małym, sennym, nadmorskim miasteczku Exmouth w domu latarnika dochodzi do kradzieży cennej kolekcji win. Sprawa wydaje się na tyle błaha, że nie wzbudza zainteresowania w agencie FBI. To zadanie wydaje się być idealne dla miejscowej policji.Jednak po zbadaniu okoliczności kradzieży, okazuje się, że nie zginęła skrzynka najcenniejszego wina. To zaintrygowało Pendergasta tak bardzo, że postanowił zająć się sprawą. Wkrótce po przybyciu do tego małego miasteczka, Pendergast i Constance dowiadują się o zabójstwie Anglika, który prowadził badania historyczne w związku z zaginięciem statku w 1884 roku. Mieszkańcy Exmouth są wstrząśnięci, najpierw kradzież , teraz morderstwo. Pendergastowi nie pomaga też miejscowa policja. Pierwsze spotkanie zaczyna się od mandatu za złe parkowanie. Wizja lokalna domu i latarni, gdzie grasowali włamywacze daje ciekawe znalezisko. Pendergast odnajduje ukrytą wnękę, w której przed laty musiał być żywcem zamurowany człowiek. Złodzieje nie przyszli po wina, tylko po szkielet, a kradzież win i ogólny bałagan w piwnicy był tylko przykrywką.  Akcja robi się coraz ciekawsza, w miasteczku pojawia się kolejny trup. Oba ciała są okaleczone i noszą znaki, które Constance rozszyfrowuje jako inskrypcje Tybane. Są to symbole zła czczone przez wyznawców szatana. Zabójstwa zdają się łączyć z dawno zapomnianą historią zaginionego statku, który nigdy nie został odnaleziony. Ślad zaginął i po statku, i po załodze i po pasażerach. Co więcej, ślad zaginął też po skarbie wiezionym przez kapitana statku. Skarb nazywał się Duma Afryki i było to 21 rubinów ogromnej wartości. Kapitan nosił ten skarb przy sobie, ale istniało prawdopodobieństwo, że połknął kamienie podczas katastrofy statku. Pendergast uważał, że to mogła być przyczyna kradzieży szkieletu ze starej piwnicy w domu latarnika. I w zasadzie tak można by nakreślić fabułę tej historii. Jest intrygująca zagadka, jest śledztwo i jest odpowiedź. Jednak seria o Pednergaście to nie jest typowy kryminał, jakie znamy z powieści chociażby Agaty Christie czy Artura Conan Doyle'a. Tu główny wątek wcale nie kończy się wraz ze znalezieniem mordercy. Wręcz przeciwnie- akcja nabiera tempa, senne i spokojne nadmorskie miasteczko staje się sceną jeszcze bardziej tajemniczych i okrutnych wydarzeń. Sama powieść także nabiera tempa, chociaż to prawie koniec książki, i w zasadzie spodziewamy się tylko wątków dopowiadających i zamykających fabułę. Nic bardziej mylnego. Dopiero  teraz akcja zaskakuje zwrotami, pojawiają się kolejne zagadki i pytania bez odpowiedzi. Robi się mroczno, robi się niebezpiecznie, ale i ciekawie.Książka kończy się w takim momencie, że zaraz trzeba sięgnąć po następną. Wątek urywa się i dopiero ,,Obsydianowa komnata" daje odpowiedzi na szereg pytań, które pojawiły się pod koniec ,,Karmazynowego brzegu".Podsumowując, książka to w 3/4 klasyczny, typowy i intrygujący kryminał. Pod koniec książki robi się trochę mrocznie, strasznie ale też dziwnie. Miałam wrażenie, że końcówka jest udziwniona, i przez to nierealistyczna. Wręcz groteskowa. Uważam, że sama seria jest trochę pokręcona. Rozumiem, że panuje moda na pisanie kryminałów, i autorzy prześcigają się w pisaniu coraz mroczniej, straszniej czy dziwniej. Chcą być zauważeni. Ale tu para głównych bohaterów jest aż za bardzo udziwniona. Ponadstuletnia Constance, trupioblady agent FBI i jego brat seryjny morderca, jakoś mnie nie urzekli. O ile ,,Karmazynowy brzeg" broni się historią katastrofy statku i zaginionymi skarbami, to ,,Obsydianowa komnata" ze swoimi pościgami jest dla mnie po prostu nudna.Dziękuję Wydawnictwu Agora za egzemplarz recenzencki.            
10 Mordercy pchani do czynów chciwością, nie zważający na niewinne, przypadkowe osoby, niszczący cenne zbiory dla zachowania pozorów. Oszalały demon, więziony latami przez ludzi pielęgnujących absurdalne wierzenia, oszalały z chęci ujrzenia spełnionej obietnicy, dokonujący rzezi na oprawcach i niewinnych. Która z tych postaci budzi większy lęk, większy niesmak i oburzenie? Decyzja może sprawić ogromny problem.  Chyba, że nie musimy jej podejmować. Chyba, że dostaniemy jedno i drugie w jednej powieści. Panie i Panowie, Douglas Preston i Lincoln Child zapraszają do tańca w zmiennym rytmie kryminału, thrillera i horroru. "Karmazynowy brzeg" to tytuł książki wydanej w 2015 roku, ale właśnie wznowionej przez wydawnictwo Agora ze względu na ścisłe powiązanie z właśnie sprezentowana nam premierą sprzed zaledwie kilku dni. Zatem jeśli niebawem opowiem o "Obsydianowej komnacie", będzie to zjawisko jak najbardziej naturalne. Zanim jednak wyruszę ku wspomnianej komnacie, właśnie zamykam pobyt na niebywałym brzegu w prowincjonalnym amerykańskim miasteczku. Znany z licznych, wcześniejszych tomów jego przygód Agent Pendergast, pojawił się w Exmouth w celu omalże rozrywkowym. Miał on bowiem, w towarzystwie tyleż niezastąpionej co tajemniczej Constance Green, rozwiązać zagadkę kradzieży kolekcji cennych win. Owo dalekie od nowojorskich dramatów zadanie, pełne niespodzianek, zawiłości i nagłych, rodzinnych odkryć, począwszy od trupa w ścianie, będzie przywodziło na myśl systematyczną, bardzo logiczna pracę Sherlocka Holmesa. Wrażenie wspierać będzie jeszcze niekonwencjonalny sposób ubierania się, wysławiania oraz reagowania tej niezwykłej pary. Ze stoickim spokojem przejętym od dwojga przyjezdnych będziemy wyciągali logiczne wnioski i wiązali odległe końce sznurka. W dwóch trzecich powieści stwierdzimy, że oto dostaliśmy w dłonie bardzo porządny, zgodny z prawami klasycznej twórczości kryminał, z lekka domieszką thrillera. Nic bardziej mylnego.Celebrując omalże zwycięstwo, agent i jego asystentka wrócą do kilku rzuconych mimochodem uwag, wspomnianych legend, do ruin położonego niegdyś nieopodal miasteczka Oldham. A potem już, jak twierdzą autorzy, "niezbadane są wyroki Lucyfera". Kryminał zmienia się w horror, akcja nabiera tempa, które omalże zapiera dech, a za plecami czają się czarownice, miejsca kultu i ogony przedziwnych stworzeń.Wydaje się niespójne? Owszem, początkowo jest. Ale gdy przychodzi łączyć zamiłowanie do faktów Prestona z horrorem, wszechobecnym w prozie Childa, bywa że potkniemy się o próg między nimi. Jednak stanie się to tylko po to, by na łeb na szyję pognać za wywołaną nagle tajemnicą. Dostrzegamy wcześniejsze napomknienia, słowa rzucone mimochodem, wywołane z przeszłości wierzenia zbyte machnięciem ręki, i właściwie sami siebie pytamy, jak mogliśmy sami nie ulec wątpliwościom, które skłoniły Constance do wywołania ciągu dalszego opowieści.To lektura zapewniająca doskonała rozrywkę. Można jej zarzucić wspomnianą, chwilową niespójność, gwałtowne zmiany gatunkowe czy nagromadzenie na ostatnich stronach zbyt wielu drastycznych opisów, dających wrażenie sięgnięcia po inną książkę. Ale ponad wszelakimi marudnymi słowami będzie stał fakt, że autorzy zadbali o to, by zakończyć opowieść w sposób tak nieoczywisty, pozostawiający tak wiele pytań i niedopowiedzeń, że nie sposób nie sięgnąć po kolejny tom. A ten na szczęście, dzięki temu niezwykłemu, jednoczesnemu wznowieniu i premierowemu wydaniu dwóch tomów, czeka już na półce. I zapewniam, że jeśli zaczniecie się raczyć tym dwupakiem, druga porcja nie będzie czekała długo. Pani_Ka CzytaDziękuję Wydawnictwu Agora za egzemplarze recenzenckie.            
10 świetna książka. Przeczytałam ponownie jako przypomnienie prze Obsydianową komnatą której premiera jest za niecały tydzień.            
1 Zaczęłamczytać tę książkę z nadzieję, że okaże się jakimś ciekawym thrillerem psychologicznym, który będzie mnie trzymał w napięciu. Nic bardziej mylnego. Zamiast ciekawej książki otrzymałam... To.Książka jest nudna - chociaż nie, przepraszam, nie byłam znudzona kiedy ją czytałam - byłam zirytowana. Akcja w żaden sposób nie trzymała mnie w napięciu ani nie zainteresowała. Bohaterowie byli nudni i nijacy jak rozgotowany i niedoprawiony ryż. To niby cudowne i idealne życie, które Kitty wiodła z Larsem w żaden sposób mnie nie urzekło i nie sprawiło, że zrobiło mi się cieplej na sercu. I naprawdę, czy można pominąć to, jak Kitty traktowała jedno ze swoich dzieci? Rozumiem, że w latach '60 wiedza o autyźmie nie była zbyt duża. Ale naprawdę, mówienie, że jej syn ją obrzydza? Że ma go dość? Ciągłe porównywanie go do dwóch pozostałych dzieci, cudnych i pięknych aniołków? I to, że przez całą książkę jej nastawienie do niego nie uległo specjalnie zmianie? W którym momencie jest to ok? Autorka mogła przynajmniej SPRÓBOWAĆ pokazać, że takie zachowanie nie jest w porządku. Ale cóż...Druga sprawa, która bardzo mi przeszkadzała to sposób, w jaki została potraktowana Frida. Było tu wyraźne rozgraniczenie - albo jest dobra kochaną przyjaciółką, albo wstrętną businesswoman, która (och nie!) może być lesbijką, która chce zniszczyć IdEaLnY zWiĄzEk Kitty i Larsa. Serio? Krótko mówiąc: czytanie tej książki zirytowało mnie straszliwie i nie poleciłabym jej nikomu. Nawet swojemu najgorszemu wrogowi.            
6 Wciągająca i ciekawa historia na jesienny wieczór.            
6 Wydawać by się mogło, że to taka niepozorna historia o kobiecie, która żyje w dwóch światach. Tym realnym, rzeczywistym i wyśnionym, wyobrażonym. Czy to oznaka wariactwa, odstępstwa od normy? Czy może próba wołania o pomoc? Czy choć raz nie zastanawialiśmy się co by było gdybyśmy postąpili inaczej, wcześniej lub później wyszli z domu, nie powiedzieli lub powiedzieli coś innego, wybrali tę lub inną drogę? Pewnie, że tak, ale koniec końców czy efekt nie będzie taki sam? Myślę, ze tak, bo człowiek zawsze będzie starał się wybrać drogę, która ma go do czegoś doprowadzić i co nam pisane to będzie. Tyle, że czasem dzieje się coś czego nie chcemy, czego się boimy, coś co boli i zmienia nasze życie. Dlatego, może tę rzeczywistość chce się wyprzeć, oddalić, zmienić. Polecam bo z morałem.            
9 Piękna książka! Niebanalny pomysł, interesująca fabuła, wzruszający koniec...Choć na ogół czytam mocne thrillery, to ta powieść była przyjemną odskocznią :)) Polecam wszystkim, ale przede wszystkim czytelnikom o wrażliwych duszach ;)            
7 Kupiłam tę książkę bo bardzo zaintrygowała mnie fabuła. Dwa światy, ten realny, ten wyśniony - już na starcie czułam w tym magię. I wszystko by było ok gdyby nie fakt, że samo porównywanie tych dwóch światów przez większość książki mnie nużyło. Czytanie o tym jak idzie z dziećmi na zakupy, a innym razem z mężem na kolacje zaczęło mnie nużyć. Genialny w tej książce jest sam pomysł na tę zagadkę - do końca książki czekasz jak się sprawa wyjaśni z tymi dwoma światami. Myślę, że dlatego właśnie planują ją zekranizować. Ale to by było chyba na tyle.Niektóre książki są tak napisane, że masz wrażenie że historia wydarzyła się naprawdę. Autor jakoś oddaje realizm, wszystko wydaje się takie autentyczne. A tu brakowało mi tego. Ciągle czułam że "ktoś sobie  wymyślił" tę książkę która trzymam w ręku, że bohaterowie są słabo nakreśleni. Akcja toczyła się w latach 60tych a ja nie czułam nawet ducha tamtych czasów. Stąd moja ocena.            
5 Ani mnie grzała, ani ziębiła. Pomysł na fabułę wydaje mi się mocno oklepany, zero zaskoczeń. Morał aż bije po oczach. Styl jak dla mnie chropowaty, sztywny i średnio miły dla oka. Miłośniczki literatury kobiecej zapewne będą zadowolone, ale jeśli ma ktoś ciekawsze pozycje w kolejce, tę spokojnie może sobie darować.            
8 Wyśnione życie Cynthii Swanson to czytadło, ale wcale nie tak lekkie, na jakie wygląda. Tę książkę czytało mi się doskonale od pierwszej do ostatniej strony. Jest to pozycja lekka w czytaniu, ale ciężka od emocji. Główna bohaterka, Kitty, jest współwłaścicielką księgarni (i znowu książki w książce). Wiedzie samotne życie singielki i czasami wspomina mężczyznę, z którym umówiła się niegdyś na randkę, do której w ostateczności nie doszło. Sądzi, że została wystawiona do wiatru, a na wspomnienie tamtego męskiego głosu, wciąż robi jej się ciepło wokół serca. Życie Kitty nie jest wcale takie nieciekawe, jak się wydaje, kobieta ma bowiem pasjonujące sny. Gdy zaśnie, przenosi się do swojego alternatywnego świata, w którym na imię ma Katharyn. Ma też piękny dom, dzieci i wspaniałego męża. Sny o tym drugim życiu zaczynają pojawiać się coraz częściej i są coraz bardziej realistyczne. Świat w nich przedstawiony nie jest jednak tak piękny, jak na początku myślała Kitty. Zaczyna też wydawać się bardziej realny od tego, w którym żyje. Ta książka to historia o tym, że w życiu nic nie jest proste, że za wszystko płacimy jakąś cenę i, że szczęście niejednokrotnie przeplata się z dramatem. To także historia o sile płynącej z miłości i o konsekwencjach wyborów, jakich dokonujemy. Jeśli chcecie przekonać się, który świat, Kitty, czy Katharyn jest prawdziwy, sięgnijcie po tę książkę.              
7 Obudziła się w obcej sypialni!   W innym łóżku, pod obcą kołdrą, a nad sobą zobaczyła nieznanego mężczyznę, który starał się ją delikatnie i czule obudzić, mówiąc – „Katharyn, kochanie, obudź się.” Powoli docierało do niej, że to jej łóżko, jej kołdra i jej własny mąż! A w pokoju obok czekało na nią jej dziecko. Nagle dotarło do niej, że właśnie spełnia się pragnienie życia, o jakim zawsze marzyła. Problem w tym, że nie była Katahryn, jak określał ją mąż Lars. Nie była niczyją żoną, matką, a tym bardziej mężatką!   Była Kitty!   Trzydziestoośmioletnią, wolną, bezdzietną i niezamężną kobietą. Miała przyjaciółkę Friedę, z którą prowadziła księgarnię i kota Aslana. Ceniła sobie tę niezależność i samodzielność, a jednak świadomość w trakcie snu przenosiła ją w rzeczywistość spełniającą głęboko skrywane przez nią pragnienia. Sytuacja była tak samo zaskakująca dla mnie, jak i dla Kitty, która starała się rozwiązać zagadkę swojego rozdwojenia i życia w dwóch rzeczywistościach dokładnie tak samo realnych i namacalnych. Do tego momentu myślałam, że czytam powieść fantastyczną. Jednak w miarę odkrywania przez Kitty/Katharyn nowych faktów, szczegółów, wątków i osób łączących oba światy, zaczynałam podejrzewać, że to czysty realizm, ale odbierany przez osobę, która doświadcza paranormalnych zjawisk. Ten wniosek również okazał się błędny. Ostateczne odkrycie Kitty/Katharin zaskoczyło mnie, ale jednocześnie zachwyciło misternością poprowadzonej fabuły i umiejętnością wprowadzenia mnie w podwójne życie bohaterki. Stałam się jej nieodłącznym cieniem, który czuł, myślał i doświadczał tego samego, co ona. Poprzez narrację w pierwszej osobie autorka wprowadziła mnie w realia i psychikę kobiety, bym poczuła to samo zagubienie i to samo dążenie do odnalezienia się i uporządkowania swojej z czasem mocno uciążliwej sytuacji. Również po to, bym dobrze poznała mechanizmy psychologiczne od wewnątrz rządzące naturą ludzką. Skalę zagubienia w życiu i osamotnienia kobiety z problemami w społeczeństwie spotęgowała rozmyślnym wyborem czasu i miejsca akcji – amerykański Denver lat 60. XX wieku. Autorka dokładnie opisała rolę, pozycję, możliwości kobiety w tym czasie i silny ostracyzm społeczny wobec tych, którzy w jakikolwiek sposób nie podporządkowują się narzuconym normom, zasadom i zwyczajom, ale również siłę kobiety, która chciała realizować własne, niezależne i pionierskie cele.   Nie jest to jednak opowieść pesymistyczna!   Wręcz przeciwnie! Swoją delikatnością, nieśpiesznością, niemalże onirycznością w odkrywaniu siebie i swojego życia na nowo przez bohaterkę, pomaga dojść do bardzo ważnego i nie tyle optymistycznego, co odkrywczego wniosku – „Idealne życie nie istnieje. Ani tu, na jawie, ani tam, we śnie.” Nie ma sensu szukać odpowiedzi na powszechne pytanie, które również i ja zadawałam sobie – co by było, gdybym...?  W miejsce kropek można wstawić sobie niedokonane wybory, odrzucone decyzje i odmienne zachowania. Autorka dokładnie pokazała, co byłoby, gdyby Kitty wybrała inaczej. Byłaby Katharyn! Co byłoby, gdyby Katharyn była Kitty. Obie rzeczywistości miały swoje wady i zalety, radości i smutki, problemy i sukcesy. Autorka w miejsce tego pytania proponuje skupić się na teraźniejszości. Na wnikliwym zamyśleniu się nad swoim życiem. Na tu i teraz. Na w tym momencie przeżywanej sytuacji, by czerpać z niej na maksa. Robić dokładnie to, do czego namawia autorka przesłaniem swojej powieści, a którego istotę umieściła na początku w postaci motta.   I nigdy nie zastanawiać się nad tym, co byłoby, gdyby...? Ono zabija możliwość przeżywania szczęścia tu i teraz.   Potencjał powieści dostrzegli filmowcy, którzy realizują film na jej podstawie z Julia Roberts w roli głównej.http://naostrzuksiazki.pl/            
8 Dawno nie czytałam tak wciągającej książki. Bardzo ciekawa fabuła, zaskakująca. Świetnie skonstruowana postać głównej bohaterki zaciekawia i pozwala czytelnikowi utożsamiać się z nią. Polecam!            
10 To naprawdę interesująca i wciągająca powieść. Z zapartym tchem czytałam każdą stronę a nie było to wcale trudne, bo jest napisana lekkim tonem. Porusza trudne tematy i zmusza do refleksji. Po przeczytaniu nasuwają się pytania: gdzie jest granica szczęścia? O czym tak naprawdę marzymy? Czy to życie jest tym właściwym? Co by było gdybyśmy inaczej pokierowali naszym życiem?Chociaż historia głównej bohaterki wciągnęła mnie od pierwszych stron chyba nie chciałabym być na jej miejscu. Te sny i wkraczanie w inną rzeczywistość oraz niewiedza co każdy sen przyniesie jest straszna. Mimo iż życie może wyglądać lepiej w alternatywnym wszechświecie to na pewno nie każdy z nas chciałby zrezygnować z obecnego. Zaczęlibyśmy zauważać, że coś jednak nam brakuje i, że coś poszło nie tak. Jestem pod wielkim wrażeniem tej książki. Chwilami gubiłam się, nie byłam pewna co w końcu jest prawdą, a co snem. Akcja rozkręca się dość powoli. Autorka stopniowo odsłania nam karty pobudzając naszą ciekawość. Przedstawiła nam historie pełną tajemnic. Do końca nie wiedziałam, jaki będzie koniec i który ze światów wygra. I muszę powiedzieć, że finał mnie usatysfakcjonował.Tej książki po odłożeniu na półkę szybko się nie zapomni. Wręcz przeciwnie ta powieść zmusza do pewnych przemyśleń. Jeśli szukacie historii, która przeniesie Was do innego świata / światów i pozostanie na długo w Waszej pamięci,to „Wyśnione życie” jest tym czego szukacie. Bo to bardzo dobra powieść obyczajowa w dodatku nie jest ani trochę przesłodzona ani nierealna.Polecam, bo książka daje wiele do myślenia.            
7 Bardzo ciekawa pozycja, Edyta Świętek po raz kolejny zabiera nas w podróż do Nowej Huty.To kontynuacja losów znanych mi z Cyklu Spacer Aleją Róż rodziny Szymczaków i Pawłowskich.Z humorem opisany raczkujący kapitalizm, bezrobocie i afery gospodarcze.Polecam!            
7 Przyjemnie było znów gościć w rodzinie Szymczaków. Czekałam na tą wizytę bardzo długo i z utęsknieniem ponieważ całą serię Spacer Aleją róż przeczytałam jednym tchem i strasznie żałowałam że to już koniec. Jednak okazało sie że pani Edyta postanowiła stworzyć nowy cykl w którym będą dalsze losy Szymczaków. Co prawda w tej książce jest przedstawione życie i problemy już młodego pokolenia tej rodziny ale starzy bohaterowie poprzedniej serii też co chwile pojawiają się. Bardzo dobrym pomysłem było przedstawienie drzewa genealogicznego ponieważ przy tak dużej rodzinie łatwo sie pogubić.Ponieważ autorka skupiła się na życiu dzieci Karola Pawłowskiego i Andrzeja Szymczaka,brakowało mi w tej książce pominiętych losów reszty rodziny ale może w następniej częsci autorka to nadrobiła. Książkę oceniam jako bardzo dobrą o jedną gwiazdkę mniej niż poprzedni cykl, ponieważ jest ona napisana jakoś tak spokojniej. Niema w niej aż takich emocji jak w poprzednich.            
7 Wypożyczając cykl "Nowe czasy"nie miałam pojęcia ,że jest kontynuacją"Spaceru Aleją Róż"i jakże było moje zdumienie gdy spotkałam tam moich ulubionych bohaterów.Co prawda autorka skupia się tylko na dzieciach Karola i córce Pawła,ale pojawia się  również Julia Z Wawrzyńcem I Sabina.Tak nastały nowe czasy,a wraz z nimi nowe problemy, bo jak niektórzy z nas mogli się sami dowiedzieć lata 90 nie były łatwymi latami.Autorka w bardzo ciekawy sposób przybliżyła nam te lata-handel w szcżękach,disco -polo,Amway,marynarskie płaszcze...wszystko to pamiętam jakby to było wczoraj.Sam fakt,że są to dalsze losy mojej ulubionej sagi sprawił,ze czytałam z dużym zaciekawieniem choć uważam ,że ta powieść nie ma już tego klimatu co jej poprzedniczki.Ni mniej ,ni więcej i tak  jest BARDZO DOBRA i na pewno sięgnę po dalsze części.            
6 Sięgnęłam po te książkę, bo chciałam po wspominać lata dziewięćdziesiąte i wprawdzie co nieco z nich tam było ...autorka skupiła się tym razem na młodym pokoleniu, więc nie musimy znać serii "Spacer Aleją Róż" by przeczytać tę książkę. Były to lata gdzie człowieka miano za nic, a kto był cwany to coś tam kręcił, czy to na prawo czy lewo ;) Kluczowy wątek praca i dobrze ujęte ówczesne realia.            
8 Och jak cudownie było wrócić do Nowej Huty, poczułam się tak jakbym odwiedzała starych znajomych :)Tym razem autorka przedstawia najmłodsze pokolenie Szymczaków i Pawłowskich, którzy u progu dorosłości muszą zmierzyć się z raczkującym kapitalizmem początku lat 90 tych. Wiolka  z bratem i przyjaciółmi zakładają zespół muzyki chodnikowej i całkiem nieźle na tym wychodzą. Paweł i jego żona Andzia wciąż żyją z handlu na bazarze, przy czym Paweł wciągnięty zostaje w piramidę Amway oraz w handel narkotykami. Zaniedbują przy tym swoją córkę Gosię, a ta szuka pociechy u dużo starszego mężczyzny...Jak zwykle u p. Edyty mnóstwo faktów historycznych , ale nie takich podręcznikowych lecz z życia wziętych. Takich, które dotyczyły wielu osób żyjących w tamtych czasach ( och byłam raz na mitingu Amway :). I te bazarkowe zakupy jeansów, pierwszych kaset z łóżek. Fantastyczna podróż w przeszłość, która może nie była różowa, ale byliśmy młodzi i z optymizmem patrzyliśmy w przyszłość.            
6 http://www.nieperfekcyjnie.pl/2019/07/nowe-choc-dobrze-znane-nie-pora-na-zy.html'Spacer Aleją Róż' to cykl, który zajmuje specjalne miejsce w moim sercu. Po przeczytaniu ostatniego tomu wiedziałam, że będę tęsknić za bohaterami. Na szczęście Edyta Świętek postanowiła nadal zapoznawać nas z realiami Nowej Huty oraz Krakowa, tworząc nowy cykl stanowiący jednak swoistą kontynuację starego. Paweł Szymczak wikła się w różne interesy, wyszukując zwłaszcza te przynoszące jak największe dochody. Wraz z żoną tak bardzo skupiają się na zarabianiu pieniędzy, że zapominają o swojej córce Małgosi, która tęskni za miłością oraz poczuciem bezpieczeństwa. Z kolei Wioletta i Adrian Pawłowscy zakładają zespół disco-polo, który błyskawicznie staje się znany, co niestety wiąże się nie tylko z profitami, ale wieloma niebezpiecznymi sytuacjami, nawet zagrażającymi zdrowiu i życiu. Jestem nieco zawiedziona tym, iż książka skupia się jedynie na dzieciach Karola oraz synu Andrzeja z rodziną, a reszta młodszego pokolenia jest w zasadzie pominięta. Z przyjemnością poczytałabym także o ich losach, co zapewne wpłynęłoby również na objętość powieści, która jest krótka - zanim dobrze wciągnęłam się w historię, to już przewracałam ostatnią kartkę. Książka porusza trudne tematy - bulimia, samotność, bezrobocie, zdrady, narkomania. Do tego autorka pozwala wrócić wspomnieniami do lat dziewięćdziesiątych, gdzie kapitalizm i afery gospodarcze zbierały swoje żniwo, a muzyka chodnikowa stawała się coraz bardziej popularna. "Nie pora na łzy" nie zachwyca tak jak poszczególne tomy 'Spaceru Aleją Róż', ale nadal jest niezłą książką, szczególnie dla fanów żądnych poznawania dalszych losów znanych bohaterów. Jak wiadomo, czas dosłownie pędzi, także w książkach Edyty Świętek, zatem niejedna ukochana postać choruje bądź umiera, a na jej miejscu pojawia się potomstwo reprezentujące przodków. Nie ukrywam, że to rodzina Szymczaków z pierwszych części skradła moje serce, a najnowsze pokolenie nie budzi już takich emocji, aczkolwiek od czasu do czasu i tu pojawiają się jeszcze wzmianki o ulubionych bohaterach, więc dobrze wiedzieć, co u nich słychać.            
6 Nowa Huta i Kraków lat dziewięćdziesiątych. Koniec komunizmu, początek kapitalizmu, bezrobocie, umowy "śmieciowe", handel bazarowy, pierwsze własne interesy, amway i inni "domokrążcy", pierwsze gwiazdy muzyki disco polo, stalkerzy            
7 Kolejna bardzo dobra część lubianej przeze mnie serii: "spacer Aleją Róż" o losach bohaterów z Nowej Huty.W tym tomie poznajemy losy Wioli Pawłowskiej i dwójki jej braci oraz Małgosi Szymczak. Nie zabraknie też dawnych bohaterów czyli babci Julii Pawłowskiej, Wawrzyńca, Pawła Szymczaka, Sabiny, czy Andzi. Jak zwykle jest ciekawie, wzruszająco, realnie i refleksyjnie. Nastają nowe czasy, upada komuna, a wraz z tym większa swoboda obyczajów. Dla niektórych to dobry czas na szybkie wzbogacenie się, lecz dla wielu szarych obywateli to ten sam wiatr wiejący w oczy. Jak zwykle jest i miłość, i zdrada, są i smutki i są radości.Polecam. Z wielką niecierpliwością zapisuję się na kolejny tom :)            
5 „Nie pora na łzy” to pierwsza część serii „Nowe czasy” ukazująca dalsze losy rodziny Szymczaków i Pawłowskich. Z wielkim żalem stwierdzam, że tutaj nie było już zachwytów ani niemożności oderwania się od lektury. Niczym szczególnym ta książka nie wyróżniała się spośród innych obyczajówek na rynku. Autorka nadal świetnie przedstawia życie w opisywanych czasach (tutaj lata 90-te), ale przedstawiona w tej części historia z disco polo i narkotykami jakoś specjalnie mnie nie porwała. No i nie lubię, gdy autor na siłę wymyśla dalsze losy bohaterów wielopokoleniowej sagi, tak aby zaspokoić głód czytelników. A czytając tę książkę, moim zdaniem, było to bardzo odczuwalne. Po kolejną część sięgnę tylko dlatego, że zżyłam się z rodziną bohaterów i z ciekawości co autorka jeszcze nowego wprowadzi w ich życie. O ile jeszcze się da coś świeżego tu wnieść...            
8 Fajnie bylo powrocic do dalszych losów potomków Pawłowskich i Szymczaków... polecam i zaraz zabieram się za kolejną część.            
4 Tematyka ciekawa, i niestety na tym się kończy.... Autor trochę się rozpędza mieszając fantastykę zupełnie niepotrzebnie            
9 To jest fantastyczny kawał dobrej pracy. Coś zupełnie innego na rynku. Bardzo polecam!            
5 Według zapowiedzi”Oszpicyn” miał być kryminałem z elementami horroru.Nastawiłam się zatem na dreszcze i grozę. Oczekiwałam kołatania serca i wstrzymywania oddechu..A otóż nic z tego. Historia co prawda jest dość ciekawie skonstruowana, bo akcja rozgrywa się w dwóch planach czasowych i jest dość urozmaicona gatunkowo, jednak grozy w niej tyle, co kot napłakał. To, co miało przerażać, raczej zniesmaczało i było po prostu dziwaczne, a grozą napawało mnie to, co pierwotnie miało być chyba wyrzutem sumienia ludzkości. Zagadka w fabule okazała się jednak na tyle ciekawa, że pozwoliła mi w spokojniutkim tempie dojść do końca tej opowieści... Nie jest to zła pozycja, ale też nie jest ona niczym wybitnym , zapadającym w pamięć i duszę.Ot, kolejna historia o żydowskim holokauście podczas II Wojny Światowej, podkolorowana duchami i kilkoma innymi elementami z gatunku zdarzeń paranormalnych.Nie odradzam, ani nie polecam.            
9 Trudny temat, wymagający delikatności i sprawności warsztatowej. Świetnie napisany horror? thriller? kryminał, o którym długo nie mogłam przestać myśleć. Warto!            
6 dziwna książka. Pióro autora jest ciekawe, dla mnie narracja to największy plus. Sama historia również ciekawa, ale momentami męczyłem się okrutnie... mam mocno mieszane uczucia.            
6 W sumie nie do końca wiem co o niej powiedzieć, książka jest bardzo dziwna, ni to thriller, ni horror, ni obyczajówka, tak chyba wszystkiego po trochu. Oszpicyn to żydowska nazwa Oświęcimia - szczerze mówiąc nie miałam o tym pojęcia przed rozpoczęciem tej książki, nie znalazłam na ten temat żadnych informacji w internecie więc nie do końca wiem czy faktycznie tak było, czy jest to jedynie wymysł autora na potrzeby książki. W mieście zaczynają się dziać niepokojące rzeczy, ludzie giną w nie do końca wyjaśnionych i makabrycznych okolicznościach, dzieci zaczynają się zamieniać w morderców, znikają i pojawiają się, szczury atakują i terroryzują mieszkańców, a wszyscy są opętani chęcią znalezienia żydowskiego skarbu. Początek podobał mi się bardzo, temat wydał mi się ciekawy, jednak potem wszystko za bardzo się rozwlekło niepotrzebnie. Moim zdaniem jakby wszystko trochę skrócić, wtedy cała akcja byłaby bardziej dynamiczna i nie tak przynudnawa momentami, bo potencjał był ogromny.　            
8 Znakomita książka, osadzona w realiach historii naszej ziemi. Autor nie uniknął jednak pewnych stereotypów, zmierzając w kierunku "Poklosia" z okropnymi Polakami, poza jednym sprawiedliwym, który dodatkowo jest tu pół Żydem. Mając jednak z tyłu głowy świadomość tej słabości, książkę ocenić należy jako bardzo dobrą literaturę, z trzymajacą w napięciu interesującą fabułą.             
6 Wydaje mi się, że praktycznie dla każdego autora, pewnie tylko prócz Stephena Kinga, chęć spróbowania swych sił w gatunku jakim jest powieść grozy, horror, może stać się przysłowiowym „gwoździem do trumny”. Każdy człowiek ma swoje demony, nie każdy wystraszy się tego, czego boją się inni. Czytywałem już horrory, na okładkach, których zapowiadano, że za ich sprawą moje życie zmieni się w koszmar na jawie. Okazywało się jednak, że nie dość, iż w żadnym wypadku nie doprowadzały mojego oddechu do przyspieszenia, baaa, nie wywołały nawet efektu gęsiej skórki, właściwie to jedynie mnie rozśmieszyły, albo zadziwiły swoją infantylnością.Autorem, który postanowił spróbować sił w tym zdradliwym gatunku literackim jest znanym polskim czytelnikom z „Trylogii grobiańskiej” Krzysztof A. Zajas. Choć osobiście zbytnio za horrorem nie przepadam, to nazwisko akurat tego pisarza skusiło mnie jednak do sięgnięcia po książkę, tym bardziej, że autor obiecywał mieszankę gatunków i bardzo poważne podejście do tematu. Zapraszam zatem do „Oszpicyna”, miejsca szczególnego pod każdym względem.Wprowadzenie w życie „Ostatecznego rozwiązania kwestii żydowskiej” doprowadziło świat na krawędź szaleństwa i upadku człowieczeństwa. Holokaust i jego przyczyny doprowadziły do tego, że nie tylko w obywatelach III Rzeszy wykiełkowało i wypełzło na wierzch zło w najgorszej swojej postaci. Niestety także wśród Polaków znaleźli się tacy, którzy nad życie ludzkie stawiali kosztowności, złoto, pieniądze. Nie zważając na skutki i konsekwencje, w łatwy sposób chcieli jak najszybciej się wzbogacić, zdrowy rozsądek przesłaniał im blask żydowskiego złota. Holokaust swoje apogeum osiągnął na polskiej ziemi, gdzie w obozach koncentracyjnych Oświęcimia i Brzezinki zostało zgładzonych między innymi ponad milion osób narodowości żydowskiej. Fabryka śmierci na niewyobrażalną skalę stała się piętnem nie tylko dla miejsca, w którym znalazło swoje przeznaczenie tak wielu ludzi, ale także dla całego cywilizowanego świata i jego obywateli. Obóz koncentracyjny w Oświęcimiu stał się ogromnym pomnikiem, przypominającym współczesnym ludziom, do czego zdolny jest człowiek.„Oszpicyn” w żadnym wypadku nie jest powieścią dla każdego miłośnika horrorów. Nie znajdzie w niej nic dla siebie miłośnik zombie, czy litrów krwi, bryzgających z każdej przewróconej strony. To powieść faktycznie będąca mieszanką gatunków, ze świetnie zaznaczonymi wątkami psychologicznymi oraz paranormalnymi. Nie odnajdziemy w niej nadętej patetyczności i zwykłego, chamskiego epatowania brutalnością. To także powieść dla czytelnika uważnego, tego, który nie goni jedynie za tanią i banalna rozrywką. Odnajdzie się w niej osoba, która w powieści chce się rozpamiętywać, smakować ją i składać sobie co jakiś czas jej kawałki, sprawdzając, czy zdarzenia mógłby przyjąć inny bieg, i jakie byłby ich konsekwencje?To wreszcie powieść, która dotyka bolesnej, ciągle niezabliźnionej rany, jaką jest często tragiczna polsko-żydowska historia. Piętnująca ludzką chciwość, nieustająca walkę w dążeniu do bogactwa, uzyskiwanego za wszelką cenę. To także hołd złożony ofiarom, które w bestialski sposób zostały zgładzone nie tylko w Oświęcimiu, ale też tym, które znalazły śmierć, poprzez chciwość ludzką. Stały się jej niemymi świadkami, niestety tymi, którzy nigdy nie będą mogli zaświadczyć prawdziwej historii.Krzysztof A. Zajas w moim przekonaniu spełnił się znakomicie jako autor, który zachciał spróbować swych sił w powieści grozy. Stworzył książkę, która w zupełnie inny sposób przedstawia temat Holokaustu, i zrobił to w niepowtarzalnym stylu, takim, którym niejednemu zapadnie w pamięć.            
1 DYRDYMAŁYNie wierzę w duchy. No przykro mi.Jeżeli wierzycie, że tamci z zaświatów (jeśli są) przychodzą do nas i potrafią przesuwać przedmioty, wzniecać pożary, budować pomniki, zostawiać mokre ślady na dębowym parkiecie, porywać dzieci, zsyłać pioruny, mordować ludzi i wpływać na nasze życie – proszę bardzo, wasza sprawa. Być może wtedy, czytając tę książkę nie ogarnie was wkurw [uwaga, wszystkich urażonych powyższym określeniem informuję, że słowo to zostało niedawno usankcjonowane przez poczytny portal literacki poprzez opublikowanie uwag pewnego poczytnego pisarza na temat książek innego poczytnego pisarza]. Jeżeli wierzycie w duchy (a przecież można), albo przynajmniej wam nie przeszkadzają, czytając tę książkę poczujecie tylko zwyczajną irytację, z kilku powodów:że zostaliście nabici w butelkę, bo sięgnęliście po „Oszpicyn” z powodu nominacji tej książki do Nagrody Wielkiego Kalibru, czyli najlepszej polskiej powieści kryminalnej, a choć trupów tam wiele, to kryminału tyle, co kot napłakał;że autor tak sprawnie posługuje się językiem, a marnuje swój talent na opisywanie miazmatów;że tak dobrze się to zaczyna, a potem ciągnie, i ciągnie, i ciągnie, i w kółko to samo, i to samo, i to samo, i macie nadzieję, nadzieję, nadzieję, że może wreszcie pojawi się coś normalnego, a tam tylko te duchy, te duchy, te duchy… stop;że autor sam deprecjonuje swojego bohatera przydając mu rys choroby psychicznej (nawet jeśli jest to tylko ironia), przez co deprecjonuje również czytelnika, każąc mu wierzyć w wyznania wariata;że tak ważny, naprawdę ważny temat i dziś znowu bardzo na czasie – odpowiedzialność Polaków za śmierć Żydów w czasie wojny – został utopiony w stercie dyrdymałów o duchach i przez to schodzi na trzeci plan;że tak kapitalna historia – próba uratowania kilkorga żydowskich dzieci od zagłady, która mogłaby być kanwą samodzielnej powieści na miarę (tu wstawcie swojego ulubionego autora), ginie w gąszczu niepotrzebnych szczegółów i pojawia się dopiero w trzeciej części powieści, do której wielu czytelników już nie dotrze, bo nie uda im się przebrnąć przez dwie pierwsze części.Przebrnęłam dla was przez całość. Największemu wrogowi tego nie życzę. Więcej na moim blogu www.czytacz.pl            
7 Wciągająca powieść oparta na mrocznej przeszłości miasta Oszpicyna. Fabuła może i miejscami zbyt fantazyjna, czasem autor przekracza granice jakiejkolwiek wiarygodności, jednak wybacza się mu to ze względu na świetny - w moim odczuciu - styl i sposób posługiwania się słowem. Lekkość pióra i sam klimat przypomina mi twórczość Joanny Bator, więc jeśli lubicie tę pisarskę i jesteście w stanie znieść trochę bajkowego klimatu wplecionego w poważną problematykę Holocaustu, to Zajasa mocno polecam.            
6 Czytając opis od wydawcy powinniśmy się spodziewać książki o Sisi. To ona w tej książce powinna być jako ta pierwsza, ale czy tak jest? Niestety nie do końca. Sisi pojawia się dopiero po jakimś czasie. Czekałam na nią dosyć długo.Okazało się, że główną bohaterką książki jest Charlotte Bay, bogata dziewczyna, która kocha fotografię bardziej od balów, spotkań towarzyskich, na których bardziej powinno jej zależeć jako młodej damie. Dziewczyna na jednym z przyjęć zakochuje się w jednym z przyjaciół jej brata w Bay Middleton. Tak to o nim można powiedzieć, że jest tym tytułowym Łowcą Posagów.Ich związek na tyle ile można w tamtych czasach rozwija się, ale tylko do momentu przyjazdu Cesarzowej.I tu wchodzi postać Sisi, kobiety która sprawia, że każdy chce ją zobaczyć, być w jej towarzystwie. Bay Middleton ma tą szansę i poznaje ją od prywatnej strony. Cesarzowa pokazana jest jako osoba uciekająca od zdjęć, wręcz zabrania ich robienia, o czym niestety nie wiedziała Charlotte.Ale też i Cesarzowa pokazana jest jako znudzona życiem kobieta, która wie tylko tyle, że kocha polowania i jazdę konną. Ma swoje przyzwyczajenia, ćwiczy, ma dietę, małpkę i potrzebuje odpoczynku od pracy dla Cesarstwa. To kobieta, która wie czego chce i nie można jej tego odmówić.Książkę łatwo się czyta, nie trzeba się wysilać, że zrozumieć całość. Można powiedzieć, że jest to lekki, przyjemny romansik z udziałem Cesarzowej szukającej miłości, wolności, przyjemności. Książka fajnie opisuje jej prywatne życie, jej codzienną rutynę, dbanie o włosy. Mamy w książce jednego mężczyznę, dwie kobiety, są też diamenty, konie, bale i życie wyższych sfer w Londynie, ale czy to wystarczy aby książka była idealna? No cóż, abym ją raz jeszcze przeczytała musiałoby minąć jeszcze kilka lat.            
8 Augusta – doskonała!!! :-) :-) :-)            
7 "Łowca posagów" to książka oparta o prawdziwe wydarzenia, z bohaterami, którzy w rzeczywistości naprawdę żyli. Uwielbiam tego typu powieści, więc nie mogłam sobie odmówić lektury i tej.Nie było to to, czego oczekiwałam na samym początku, kiedy dopiero usłyszałam, że ta książka wychodzi w Polsce, ale zanim przystąpiłam do lektury dowiedziałam się, że "Łowca posagów" nie skupia się jedynie na Sisi, co pozwoliło mi zmienić swoje oczekiwania.Ogólnie książka nie jest zła, powiem nawet, że jest dobra, jednak było w niej coś, co nie do końca mi odpowiadało, czyli dłużyzny. "Łowca posagów" sam w sobie nie jest długą książką, natomiast niektóre opisy polowań czy jazdy konnej mnie nużyły i powieść stałą się dla mnie naprawdę interesująca dopiero w połowie.Tym, co na pewno jest największym atutem tej powieści są bohaterowie. Różnorodni i niejednowymiarowi, zwłaszcza Bay Middleton, czyli tytułowy łowca posagów. Pomimo wszystkich jego wad polubiłam go, to właśnie przez to swoje niezdecydowanie i rozdarcie między obowiązkami a pragnieniami był ciekawy i intrygujący. Polubiłam także Charlotte, wydawała mi się najbardziej żywa i charakterna ze wszystkich kobiecych postaci, nawet Cesarzowa wypadała przy niej blado, choć i sama Sisi została moim zdaniem dość wiernie oddana - jako nadal młoda, trochę zmęczona życiem i swymi obowiązkami kobieta, której nigdy nie będzie dane być szczęśliwą. Jednak bezapelacyjnie najlepszym bohaterem całej książki był Caspar, jego amerykańska natura ożywiła tę historię i nadała jej kolorytu, aż żałuję, że nie pojawił się on już na początku.Przez całą lekturę miałam wrażenie, że cała ta historia wypadła by świetnie jako kilkuodcinkowy miniserial, być może dlatego, że sama autorka jest scenarzystką. Nawet podczas lektury miałam przed oczami sceny z filmu, który mógłby powstać na podstawie tej książki.            
7 Książka jest przyjemna i wciągająca. Interesująco opisane są losy angielskiej arystokracji w XIX wieku. Jednak nie mogłam wczuć się w tragizm Sisi i zupełnie nie było mi jej szkoda. Rozpieszczona cesarzowa, która nawet jeśli kogoś kocha to bawi się nim jak marionetką. Rozterki Baya również były jakieś prostoliniowe, niby jest pomiędzy młotem a kowadłem, a większych przemyśleń nad swoim postępowaniem u niego nie zauważyłam. Najbardziej podobała mi się postać barwnego Caspara.            
7 I znów przeczytana z dużym zainteresowaniem...            
7 Bardzo przyjemna i dobrze napisana książka, a mój ulubiony bohater to zabawny Amerykanin Caspar.            
7 Piękna, wysportowana i inteligentna Sisi ma wszystko – z wyjątkiem szczęścia. Jest znudzona ogłupiającą etykietą na dworze Habsburgów i swoim znacznie starszym mężem. Życia nie ułatwia też despotyczna teściowa. Sisi, żeby uciec od rutyny, często wsiada na jacht albo na grzbiet konia.Na zaproszenie Korony Brytyjskiej przyjeżdża na polowanie. Tam spotyka zawadiackiego kapitana Middletona, jedynego człowieka w Europie, który jeździ konno lepiej niż ona. Młodszy od Sisi o dziesięć lat i zaręczony z bogatą Charlotte może stracić wszystko, zakochując się w niewłaściwej kobiecie. Ale Middleton i cesarzowa są jednakowo nierozważni, a ich wzajemny pociąg to siła, której nie da się powstrzymać.Pełna namiętności i dramatyzmu prawdziwa historia XIX-wiecznej Królowej Serc i kapitana kawalerii. Historia o walce miłości z obowiązkiem.Książke oceniam na 4            
3  1. Cóż za infantylna i przewidywalna opowieść. 2. Kobieca bohaterka koszmarnie naiwna, męscy bohaterowie idiotycznie stereotypowi.3. Cała historia płytka, niby oparta o fakty, ale bardzo swobodnie. 4. Nie warta czasu.            
7 Lubimy takie historie, niedopowiedziane, dające pole do wyobraźni i ze skandalem w tle. W powieści występują prawdziwe osoby, które autorka ożywiła tak źe możemy wczuć się w surowy, szczególnie dla kobiet, klimat skostniałej etykiety, który zderzaja się z nieobliczalnymi uczuciami, emocjami. Książkę czyta się przyjemnie, śledząc losy i kibicując bohaterom pomimo iż zakończenie jest dość przewidywalne.            
6 Książka dobra,świetnie się czyta,tym bardziej ,że lubię XIX wieczne historie.Choć w akcję wplecione są fakty historyczne,to język jaki używa autorka jest raczej współczesny ,zachowania niektórych postaci odbiegają również od zachowań XIX wiecznych konwenansów.Sama opisana tu historia młodziutkiej Charlotte i Baya bardzo ciekawa.Książka DOBRA,choć bez fajerwerków.            
8 "Kimże ja jestem, żeby osądzać, czy to jest pech, czy też szczęśliwe zrządzenie losu?""Czasem znajdujemy nie to czego szukaliśmy, ale to czego powinniśmy byli szukać." Sekretny buddyjski manuskrypt to łącznik między wszystkimi religiami świata, podwaliny życiowych drogowskazów. Niedostępny klasztor wysoko w Himalajach staje się celem tych, którzy pragną posiąść tajemnicę wiary.Pozycja w stylu Dana Browna. Idealna odskocznia od lukrowanych romansów i mrocznych kryminałów.            
5 Dla mnie " Oddech Boga" to tylko przeciętna pozycja chociaż sugeruje, że autor ma potencjał. Niestety nie znalazłam innej jego książki aby przeczytać i móc ocenić, czy autor rozwija swój talent. Do połowy prawie nic się nie dzieje, akcja jest leniwa. Później jest trochę lepiej ale zachwytu pana Remigiusza Mroza ( okładka) nie rozumiem. Mam wrażenie, że autor wzoruje się trochę na Danie Brownie, ale jeszcze dużo brakuje. Nie mniej jednak nie skreślam autora. Jeśli coś jeszcze napisze to postaram się przeczytać.            
3 Co za nudna książka... Kilkukrotnie już zasnęłam w trakcie czytania. No nie dało się. Z jednej strony niby jest jakaś akcja, jakaś fabuła, jakiś zalążek intrygi. Ale z drugiej powieść jest przegadana, mam wrażenie, że przedłużana na siłę. Tajemnica rozwiązuje się już po pierwszej stronie, a historia jest przewidywalna jak rosół w niedzielę. Autor stara się nadrobić, podkręcić niedostatki jakąś akcją, odrobiną brutalności, dynamicznymi opisami. Ale wystarczy, że pojawia się dialog i od razu oczka same się wywracają.Nie wiem, skąd dobre opinie. Dla mnie słabo.            
7 "Oddech Boga" Jeffreya Small'a to interesująca pozycja, zwłaszcza dla miłośników książek utrzymanych w stylu "Kodu Leonarda da Vinci". Tutaj także mamy naukowca, odkrycie mogące podważyć fundamenty wiary, fanatycznego zabójcę i wplątaną w intrygę młodą dziennikarkę. Niby podobnie, nie mniej mocno inaczej. Inny temat przewodni, bo tym razem poszukuje się dokumentów opisujących życie Jezusa w latach jego wczesnej i nieco późniejszej młodości, o których ewangelie milczą. Ślady prowadzą do Indii i klasztorów w Himalajach. W całość akcji bardzo zgrabnie wplecione są mądrości i nauki buddyjskie, hinduskie, chrześcijańskie i muzułmańskie. Aż chciałoby się powiedzieć: jak to się wszystko pięknie zaplata.Książkę czyta się miło i lekko, a jednocześnie autor skłania czytelnika do refleksji i przemyśleń.Warto sięgnąć po tę pozycję.            
3 Niby pomysł dobry, ale wykonanie już niespecjalne. Książka mnie nie wciągnęła. Początek jeszcze jakoś się zapowiadał, ale późniejsze "przygody" z czarnym charakterem, który praktycznie zawsze był o krok przed głównymi bohaterami, były    po prostu nudne. Zawsze wyglądało to mniej więcej tak: bohaterowie coś odkrywają, jadą w określone miejsce, ale ten "zły" już tam jest, już wszystko ma zaplanowane. Można by to pewnie ciekawie opisać, ale autorowi się to nie udało.Myślałam, że sięgam po pozycję w stylu Dana Browna, ale okazało się, że to tylko  kiepska podróbka.            
7 Takie powieści to ja lubię.Akcja, informacja, nauka i wiedza połączone w zgrabną całość.Więcej takich książek proszę.            
7 Fajna opowieść dla otwartych umysłów            
4  1. typowa przygodówka2. Bardzo hollywoodzka3. Nic zaskakującego4. Miła wakacyjna książka            
6 Według opisu książka miała być cud malina, coś że Brown to pikuś przy niej. No cóż życie zweryfikowało tą opinię. Nie powiem przygodówka dobra-jakich wiele na rynku=uciekająca para która chce odkryć prawdę o wierze i podążający za nią źli chrześcijanie ( to już norma bo dobrzy są tylko wyznawcy innych religii, tamte wiary nie budzą żadnych pytań, nasza tj. chrześcijaństwo jest pełna konrtowersji szczególnie przez instytucję kościelną). Tutaj autor poszedł o krok dalej sugerując że to w buddyźmie mamy szukać źródeł wiary w Chrystusa w/g to już naprawdę lekka przesada. Ocena głównie za debiut.            
8 Jeffrey Small część swojego życia spędził w Indiach i w Bhutanie, gdzie praktykował jogę oraz medytację. Absolwent takich uniwersytetów jak Yale, Harvard i Oxford. Swoją sławę uzyskał dzięki powieści „Oddech Boga”. W 2012 roku otrzymał nawet za nią Nautilus Book Award Gold Medal. Młody chłopak o imieniu Issa zaczyna swoją wędrówkę w Himalaje. Kto to jest Issa? Jaki będzie miał wpływ dla świata? Powieść zaczynamy od wycieczki kajakowej. Młody Grant Matthews podąża śladami Issy w stronę Himalajów.  Podczas podróży kajakiem po niełatwej rzece, ulega wypadkowi. Los jednak sprzyjał i został uratowany przez młodego mnicha. Okazuje się, że cel swoich poszukiwań jest teraz w zasięgu jego ręki.Książka jest bardzo „lekka” i przyjemna, czyta ją się bardzo szybko. Mimo, że po scenariuszu można spodziewać się szablonowej powieści przygodowej, autor nas zaskakuje. Główni bohaterzy to odmienność charakterów. Ciekawy opis dialogów, a także odrobinę historii pozwala zaciekawić czytelnika. Oklepany temat o Jezusie, daje wiele przemyśleń do refleksji, a także nad zastanowieniem się nad własnym życiem. Szczerze polecam, zapewniam, że będzie to miła oraz bardzo przyjemna odskocznia od codzienności.Eliwerka.blogspot.com            
8 Może nie tak dobra jak Wyrok ale godna polecenia. Widać zapożyczenia z Millenium ale w mojej opinii nie ustępuje tej serii.             
6 Za gruba ,zbyt długa,zagmatwana powieść sensacyjna ,historia wymieszana z fikcja  z trudem dobrnęłam do końca            
8 Stary, dobry Mariusz Zielke. Polecam!            
8 Poprzednio było finansowo-dziennikarsko-politycznie. W drugiej części cyklu poświęconego Jakubowi Zimnemu jest mniej finansowo, nadal jednak kontrowersyjnie.We wstępie odautorskim Mariusz Zielke pisze:    Impulsem do napisania tej powieści stały się prawdziwe wydarzenia. W połowie 2012 roku w środowisku dziennikarzy śledczych pojawiła się informacja o szantażowaniu jednego ze znanych biznesmenów szalenie kompromitującymi materiałami. W sprawę mieli być zamieszani agencji służb specjalnych, posłowie, dziennikarze i inni biznesmeni. Jak dotąd, zarzuty stawiane temu przedsiębiorcy nie potwierdziły się w najmniejszym stopniu i należy  je uznać za mało wiarygodne, a zapewne fałszywe [...] Sprawa ta mnie zainspirowała, chciałbym jednak bardzo wyraźnie zaznaczyć, że opisywany przedsiębiorca nie jest postacią, którą wówczas rzekomo szantażowano [...].Powieść zaczyna się od samobójstwa znanego dziennikarza. Policyjny lekarz jest przekonany, że denat próbował upozorować morderstwo. Dlaczego? Czyżby dlatego, że wpadł na trop afery? A może jednak lekarz policyjny jest w błędzie? Na biurku Stanowskiego znaleziono stos materiałów o Romanie Wolaku - potentacie branży chemicznej i nowej technologii, który swój majątek zawdzięcza kontaktom z esbecją i łapówkarstwu. Jedną śmierć dałoby się wytłumaczyć, niebawem jednak w Warszawie ginie Sven Olsson - szwedzki publicysta.Podążając tropem dziennikarskiego śledztwa prowadzonego przez Jakuba Zimnego trafimy na wiele ciemnych sekretów bogaczy. Pojawia się tu wątek pedofilii, łapówek wręczanych dziennikarzom w celu ukrycia pewnych tematów przed opinią publiczną oraz polityki, mieszającej biznes ze sprawami obronności kraju. W tle zaś: konflikt polsko-rosyjski z punktem zaczepnym w postaci katastrofy pod Smoleńskiem. Na oś chronologiczną wrzucają nam całość wydarzenia znane z mediów, choćby protest przeciwko kopulacji osłów na oczach dzieci w ogrodzie zoologicznym.Zielke, jak zwykle, pokazuje, że jest uważnym obserwatorem rzeczywistości. Znakomicie wyczuwa nastroje społeczne, nazywa zjawiska i sprawia, że jego powieści są naprawdę aktualne. Czasem boleśnie prawdziwe.    Polska to kraj paradoksów. Pełna wiecznie remontowanych dróg, źle zaplanowanych tuneli wzdłuż rzek, sprzecznych przepisów. Najlepsi z tworzących je urzędników dostają zresztą nagrody w postaci wysokich pensji w państwowych firmach, bo dzięki lobbingowi prowadzonemu przez gazety firmy te zaczęły płacić im stawki „rynkowe”, czuli zupełnie oderwane od rzeczywistości i wyników.W dalszym ciągu lektura powieści pióra tego autora nastręcza trudności i sprawia, że w rozproszeniu czytać ich nie warto - choć jest to powieść wymagająca mniej skupienia niż wcześniejszy Wyrok.            
8 Jeśli uwielbiacie jak ja powieści Stiega Larssona to Człowiek, który musiał umrzeć jest dla was lekturą obowiązkową. W powieści Mariusz Zielkie znajdziecie polską sensację w rękach skandynawskiego dziennikarza, ale również postacie jakby żywce wyjęte z powieści Stiega Larssona. Jeśli do tego dodacie wątek obejmujący polskie elity władzy i potentatów finansowych to wychodzi wybuchowa mieszanka polsko- skandynawska, która pochłania czytelnika bez reszty.Polski dziennikarz przesyła artykuł dotyczący polskiego biznesmena Romana Wolaka do szwedzkiego pisma Reporter, które prowadzi Sven Olsson, legenda dziennikarstwa, który nie boi się ujawniać szokujących prawd i zawsze dąży do pokazania spraw w sposób rzetelny i prawdziwy. W Polsce nie ma szans na opublikowanie tego artykułu, a najbardziej zaskakująca jest śmierć dziennikarza przez policję określona jako samobójstwo. Kiedy ta informacja trafia do Olssona postanawia polecieć do Polski i zbadać temat. pomimo sprzeciwu jego prawej ręki, Carli, i ekipy Reportera. Przylatuje do Polski i zaczyna prowadzić swoje śledztwo, spotyka się z wieloma ludźmi, a komuś zdecydowanie nie podoba się jego dochodzenie. Dochodzi do zamachu, w którym Sven zostaje uznany za martwego. Jego tropem rusza Rose Friedman, jego dawna reporterka, kochanka, ale również znakomita agentka wywiadu i hakerka. W duecie z polskim dziennikarzem, Kubą Zimnym, prowadzą poszukiwania Svena - bowiem Rose nie wierzy w jego śmierć. Okazuje się, że nic nie jest takie, jakie z pozoru wygląda, a sprawy zdają się mieć drugie dno. Jaki będzie wynik śledztwa Friedman-Zimny? Przeczytajcie sami - czeka was mnóstwo niespodzianek i emocji!Człowiek, który musiał umrzeć to powieść, która skradła mi serce. Uwielbiam Larssona, a cząstkę jego odnalazłam w powieści Mariusza Zielskie. Znajdziecie tutaj alter ego Bloomkvista i Liz Salander, znajdziecie też odpowiednika Jana Kulczyka w postaci Romana Wolaka, a jeśli do tego dodacie Kubę Zimnego, znakomitego dziennikarza, który ma swoje problemy i troski. Powieść Mariusza Zielke nie jest kontynuacja słynnego Millenium, ale jego indywidualną twórczością - miał znakomity pomysł na fabułę, który zrealizował i myślę, ze przysporzył sobie tym tytułem mnóstwo czytelników. Osobiście jestem przeciwniczką wszelkich kontynuacji, ikon się nie tyka - a taką ikoną jest Larsson. Zielke stworzył bardzo ciekawą powieść, gdzie udało mu się połączyć skandynawski styl i postacie ze swoim doświadczeniem dziennikarskim, które wyraźnie czuć na kartach tej powieści, tak jak i jego fascynację Larssonem. Mariusz Zielke w każdej powieści umieszcza cząstkę siebie i dlatego są one tak specyficzne i tak znakomicie napisane. Ja jestem wierną czytelniczka jego powieści, sięgam po nie w ciemno i jeszcze nigdy mnie nie zawiódł. Polecam serdecznie, a Autora pozdrawiam :)https://markietanka-mojeksiazki.blogspot.com/2018/11/czowiek-ktory-musia-umrzec-mariusz.html            
8 Walka służb, dziwne śmierci, znikający ludzie. Czytając książki Pana Mariusza zastanawiam się co jest fikcją a co niestety nią nie jest. Oprócz tych wszystkich smaczków i plotek podoba mi się pióro autora i ta jego złośliwość w przedstawianiu naszego polskiego bagienka.Doskonałym zabiegiem było w tej książce wprowadzenie bohaterki z zagranicy, która na oczach czytelnika poznaje Polskę i jej absurdy. Drugim fajnym pomysłem jest też późne wprowadzenie Zimnego do akcji. Książka podobna do "Zapachu szuszy" Sekielskiego, ale o wiele lepsza. Porównania do sagi Millenium trochę na siłę - już nie nigdy nie będzie można pisać o duetach, gdzie dziewczyna zna się na komputerze?            
8 Okładka Bardzo elegancko wykonana,przypomina mi kryminały skadynawskie.Widać,nawiązanie,to bardzo dobrego wydawnictwa.Cena Ja kupiłem,za 11 zł.Z przeceny.Autor.To moja pierwsza książka autora.FabułaBiznesmen Roman Wolak,jest oskarżony o czyny przestępcze.Kiedy Szwecki dziennikarz,szuka na niego materiały.Zostaje zaatakowany przez faszystowską bojówkę.Wkrótce,śledzytwo przejmują .Pewna hakerka i reporter Jakub Zimny.Moje opinie.Książka,ta bardzo mi się podobała.Zawiera,ona wiele interesujących.Prawd,dotyczących Polski.Społeczeństwa i polityki.Jakby choćby podział podział,Polski po katastrofie smoleńskiej.Akcja,jest płynna nie.Znalazłem,żadnych zastojów.Wszystkie elementy,książki są na swoim miejscu.I Bardzo uważam,je za potrzebne.Widać,jak bardzo polska polityka,ma kontakty z biznesem.Komu polecam.Zwłaszcza tym,co lubią klimaty.Na około polityczne i sensacyjne.            
6 Autor nie jest może mistrzem pióra, ale dobrze się czyta jego książki. I tworzy bardzo charakterystyczne zakończenia. Przeczytałem tę książkę niedawno, pamiętam ją, ale jakoś nie przychodzi mi do głowy żadna myśl, jaka pojawiła się podczas czytania.            
9 Owszem, książka nawiązuje do Stiega Larssona, nawet tytuł. Jednakże mnie fakt, że autor czytał i w jakiś sposób wzorował się twórczością króla skandynawskiego kryminału, nie przeszkadza. Książka jest osadzona w naszej, polskiej rzeczywistości i świetnie się ją czyta. Taką fikcję ( co autor przyznaje na koniec książki)choć to brutalne ale mogę sobie wyobrazić. A co innego obserwujemy w naszej codzienności. Dlatego też czytam książki a nie gazety. POLECAM.            
9 „W Polsce rzeczywiście opiera się na pozorach, a media są wykorzystywane do różnych gierek. Poziom polityki jest jak z piaskownicy, nikt nie szuka kompromisów, rozwiązań dobrych dla kraju. Jedna wielka awantura pełna pozorów i nic nieznaczących gestów”Roman Wolak - biznesmen, który dorobił się fortuny i wpływów, zdobył  je podczas zmiany ustroju w Polsce. Jego historia wskazuje na to, że dojście do poziomu, na którym obecnie żyje nie było do końca uczciwe, lub mówiąc wprost nie było uczciwe wcale. Jarosław Stanowski- dziennikarz, ma obsesję na punkcie Wolaka. Zarzuca mu kontakty z esbecją, łapówkarstwo i wiele, wiele innych. Podobno ma dowody jednak żadna gazeta w Polce nie chce wydrukować jego reportażu. Oznaczałoby to pójście na wojnę z wpływowym biznesmenem co mogłoby okazać się zgubne dla każdego czasopisma. Zdesperowany dziennikarz prosi o pomoc szwedzkiego publicystę Svena Olssona, jednak ten zaczyna się zajmować sprawą dopiero po tajemniczym samobójstwie Stanowskiego. Szwed przylatuje do Polski żeby pochylić się nad sprawą Wolaka i wkrótce po przyjeździe pada ofiarą zamachu terrorystycznego zorganizowanego przez faszystowską bojówkę. Czy za zamachem stoi biznesmen ? Ktokolwiek podjął te działania będzie musiał zmierzyć się z hakerką o nieprzeciętnych umiejętnościach, którą w działaniach wspiera były reporter Jakub Zimny… Mariusz Zielke to nie jest zwykły pisarz. To człowiek, który przez to co i jak pisze nie miał lekkiej drogi. Jak sam mówi ciągłe porównywanie „Człowieka, który musiał umrzeć” do „Millenium” napsuło mu krwi. Według mnie podobieństwa są nikłe. Tak owszem mamy tu bohaterów ze sławnej powieści Larssona, ale to raczej kontynuacja niż plagiat ( posądzenie o to autora jest dla mnie po prostu śmieszne). „Człowiek, który musiał umrzeć” to prawie sześćset stron, które połknęłam w trzy dni. Lektura wymaga ogromnego skupienia od czytelnika bo nie jest „czytadłem”. Wielowątkowość , nagromadzenie faktów i historii na tych kilkuset stronach nie pozwala na czytanie „ot tak”.  Trzeba myśleć ! A przy tym to naprawdę niezła powieść kryminalna, która jest ciekawa i wciąga od pierwszych stron. Czasem brak dynamiki bardziej pobudza niż najszybsze zwroty akcji. Tak jest w tym przypadku. Na kartach książki zaglądamy od wewnątrz do brudnego poletka polskiej polityki i „układzików” o jakich często słyszymy w telewizji a nikt do końca nie jest w stanie się nimi zająć. Ze strachu ? Z obawy przed konsekwencjami ? Te lęki są Mariuszowi Zielke obce za co go podziwiam. Co w „Człowieku (…) jest prawdą a co fikcją? Ciężko stwierdzić i  między innymi to nadaje książce takiego polotu… Każdemu kto nie miał do czynienia z prozą Mariusza Zielke polecam.            
8 Naprawdę dobra pozycja, którą powinno się przeczytać. Jest budująca i na pewno pomogłaby nie jednej osobie stawić czoła lękom. Bardzo przyjemna i ciekawa fabuła. Serdecznie polecam.            
8 Ciekawa i emocjonująca historia o nieplanowanym coming out'ie młodego Alana. generalnie historia do wesołych nie należy. Obraz rodziny Alana można opisać słowem patologia. Ojciec tyran, starszy brat wyżywający się na młodszym i zastraszona matka. Czyta się dość szybko dzięki ciekawej fabule. Książkę można z łatwością "połknąć" w dwa wieczory. Jedynym rozczarowaniem dla mnie było trochę bezsensowne i naciągane zakończenie gdzie pomimo wygranej z bratem, Alan ujawnia się przed pełnym korytarzem uczniów. Mógłby zachować swój sekret bez konsekwencji, a jednak robi inaczej. Książka jak najbardziej warta przeczytania. Powstała już kontynuacja historii Alan'a jednak nie przetłumaczona jeszcze na język polski na co czekam z niecierpliwością.            
7 Alan uczęszcza do szkoły średniej, a jego życie to pasmo niekończących się porażek. Ma wymagającego ojca, nękającego go starszego brata, dość zamkniętą w sobie matkę. No a na dodatek jest jeszcze ten uroczy chłopak ze stołówki... Jednak nikt nie ma prawa dowiedzieć się o tym zauroczeniu. Starszy brat Alana niestety jakimś cudem dowiaduje się o tym i posuwa się do szantażu. Bracia rozpoczynają między sobą grę: Cole vs. Cole. Czy Alanowi uda się wykonać siedem arcytrudnych zadań i przeciwstawi się bratu?Głównym bohaterem, jak sam tytuł wskazuje, jest Alan. Chłopiec o ogromnej wyobraźni, artystycznej duszy oraz z wieloma porażkami na karku. Choć został on wykreowany na takiego dość schematycznego bohatera młodzieżówki, to zdobył on moje serce swoją dobrocią, odwagą oraz chęcią zmiany swojego brata na lepsze. Owszem, może i nie są to jakieś odkrywcze cechy, ale mnie w tej historii urzekły najbardziej.Brat Alana, Nathan jest z kolei takim typowym łobuzem. Ciągle żartuje, robi okropne kawały i męczy swojego młodszego brata. Za co? Szczerze mówiąc, każdy by chciał to wiedzieć. Zdecydowanie nie wzbudził on mojej sympatii, ale z drugiej strony poczułam względem niego coś na kształt litości. Bo jednak ojciec wyżywał się na nim bardziej i to Nathan był w tym wszystkim bardziej pokrzywdzony. Być może jego zachowanie było właśnie tym spowodowane? Żeby się tego dowiedzieć, trzeba najpierw przeczytać książkę. ;)Słów kilka o samej fabule. Według mnie była ona dosyć schematyczna i z początku nie do końca przypadła mi ta książka do gustu. Miałam już nawet w głowie słowa zdecydowanie odradzające lekturę pozycji. Jednak im dalej w las, tym było lepiej. W końcu nie potrafiłam się oderwać, a główny bohater mnie w sobie rozkochał.Moim zdaniem Eric Bell fajnie wykreował bohaterów i każdy z nich w jakiś tam sposób zwrócił moją uwagę. Przyjaciele Alana są dla mnie jednymi z ogromnych zalet tej książki. Zac jest kompletnie inny od całej reszty uczniów i ma własny świat. Jednak przy tych swoich dosyć głupiutkich pomysłach i zachowaniach, jest rozbrajająco lojalny oraz szczery. Kiedy tylko ktoś naśmiewał się z niego, czułam smutek i chciałam stawać w obronie Zaca, ponieważ w żadnym wypadku nie zasłużył sobie na takie traktowanie.Drugim przyjacielem jest Madison. Inteligentny, wygadany, ale ciągle ciągany przez rodziców po różnych siłowniach, żeby zrzucił zbędne kilogramy. Może z początku między mną a nim nie do końca zaiskrzyło, ale potem szczerze go polubiłam. Mając swoje problemy, nadal starał się pomóc Alanowi z jego sprawami.Sama nie wiem, co mogłabym jeszcze dodać. Jest to dość cieniutka książka, a jej przeczytanie zajęło mi raptem kilka godzin. Ja totalnie zakochałam się w tej historii, zarówno w jej wadach, jak i zaletach.Jeżeli poszukujecie ciekawej, wciągającej młodzieżówki z wątkiem LGBT, to zdecydowanie Alan Cole i jego historia to pozycja dla Was.http://www.oksiazkachinietylko.pl/2019/08/439-alan-cole-nie-jest-tchorzem-eric.html            
4 Bardzo dziwna historia. Po przeczytaniu opisu spodziewałam się lekkiej, śmiesznej książki o chłopaku odkrywającym swoją orientację z jakimiś drobnymi problemami rodzinnymi w tle. Tymczasem dostałam pokręconą mieszankę przemocy, cierpienia, dziwnego humoru i dziecinności. Momentami niemal głupkowata, momentami aż zbyt brutalna książka. Tak naprawdę homoseksualizm wcale nie był tu głównym tematem. Historia mnie nie porwała, te przesadzone sceny z bratem nie pasowały mi do innych dziwnie dziecinnych momentów w książce. Samo uczynienie dwunastolatka głównym bohaterem jest dla mnie pomyłką. Wydaje mi się, że czytelnikom (w tym przypadku młodzieży) łatwiej przyswoić książkę, gdy bohater jest zbliżony wiekiem do nich. A nie sądzę, by ta lektura była przeznaczona dla dwunastolatków. Przez wiek bohaterów chyba jakoś nie traktuje się tego wszystkiego zbyt poważnie. Sam Alan nie wzbudza sympatii, jest trochę takim wkurzającym dzieckiem. Nie ma swojego zdania, jest tak nijaki, że aż ciężko się czyta. Cała akcja z tą listą też jest jakaś dziwna. A relacje z ojcem? Raz mu się przeciwstawił i już wszystko jest lepiej? Bohater niby rozwiązuje swoje problemy, ale tak naprawdę nie uczy nas, jak je rozwiązywać. Liczyłam na coś bardziej umoralniającego, uczącego tolerancji i akceptacji. Z tematu odmiennej orientacji naprawdę można stworzyć mądrą i ciekawą historię, ale autor nie wykorzystał tej szansy.             
3 Ta książka zmusiła mnie do tego, by napisać tu opinię. Negatywną, niestety. Może miałam zbyt duże oczekiwania. Zaczynając ją czytać, nie wiedziałam o niej nic, poza tym, że jej bohaterem będzie 12-letni gej. Wielkie nadzieje na coś dobrego, co można by podsunąć do przeczytania dzieciakom w wieku tytułowego Alana, okazały się płonne. Bohater jest prześladowany, momentami w bardzo okrutny sposób, przez ojca i brata, a autor właściwie przez całość książki szuka sposobu, w jaki mógłby te prześladowania usprawiedliwić. I go znajduje! Naciągane, bo naciągane, ale jednak pojawia się usprawiedliwienie, zarówno dla oschłości i nadużyć ojca, jak i dla okrucieństw starszego brata. Prześladowanie nie może być usprawiedliwiane! Co z tego wyniesie nastolatek, który na co dzień doświadcza tego, co Alan? Stwierdzi, że problemem jest on, a nie ludzie, którzy stosują wobec niego przemoc, słowną, fizyczną czy jakąkolwiek inną. Nie godzę się na taki przekaz książki dla młodzieży. Pomysł rywalizacji między braćmi mógłby być dobry, ale dlaczego, na Boga, dlaczego finalnie Alan został zmuszony do tego, by dokonać coming outu? Nie, to nie była jego decyzja, co próbuje nam wmówić autor. Nie, nie chodziło o to, że "od teraz nie będę tchórzem" i  w końcu to powiem. Alan robi to tylko dlatego, że za chwilę zrobiłby to jego brat (znęcanie się, po raz kolejny!), więc uznaje, że lepiej powiedzieć to samemu. Serio? Mówienie o swojej orientacji nie powinno wyglądać w ten sposób. Nie można nikogo zmusić do coming outu, to powinna być samodzielna decyzja każdej osoby, niepodyktowana czynnikami zewnętrznymi, a już na pewno nie strachem czy wstydem. Alan powinien móc o tym powiedzieć swoim przyjaciołom na własnych zasadach, a nie musieć wyznawać prawdę całej szkole tylko po to, by finalnie spotkać się z ostracyzmem ze strony większości uczniów. Dawno żadna książka tak bardzo nie podziałała mi na nerwy. Nie godzę się na takie traktowanie spraw w literaturze, tym bardziej tej przeznaczonej dla młodzieży. Po raz kolejny pytam, co czytelnicy w wieku Alana wyniosą z tej książki? Że tak właściwie zasłużyli sobie na prześladowanie? Że to wszystko ich wina, tylko dlatego, że są innej orientacji? Że okrutny ojciec i brat właściwie nie robią nic złego, że można im wybaczyć? Nie, nie i jeszcze raz nie! Nie dawajcie tej książki młodym ludziom. Pokuszę się o stwierdzenie, że może być szkodliwa. Być może jestem zbyt emocjonalna w ocenie, ale książka porusza tematy, które emocje wywołują, więc absolutnie nie czuję się winna. Jedynymi jasnymi punktami całości wydają się być przyjaciele Alana, Madison i Zack, ale to niestety postacie o niewykorzystanym potencjale. Doceniam poruszenie ważnych tematów, ale na pewno nie sposób, w jaki zostało to przez autora zrobione. Jest tyle świetnych młodzieżówek o tematyce LGBTA, a tłumaczą nam na polski akurat coś takiego. Miało być zabawnie, wyszło niestety tragicznie i dość przerażająco. Szkoda, bo książka porusza tematy ważne, a przy tym kierowana jest raczej do młodszej części młodzieży, co rzadko się zdarza. Ja trzymałabym dzieciaki od tej książki z daleka.            
8 Czytałam tą książkę trochę dłużej niż zamierzałam, ale to nic, ponieważ...Ona jest cudowna. Gdy usłyszałam o tej książce, w ogóle mnie do niej nie ciągnęło. Ale jakiś czas później znalazłam ją w bibliotece na dziale nowości i pomyślałam 'A co mi tam, przeczytam'. I muszę powiedzieć, że to nie był błąd. W trakcie 'trochę zabieganych' dni lubię poczytać coś lekkiego, z humorem. I taka właśnie była ta książka. I chociaż ta pozycja zajęła mi trochę więcej czasu niż był chciała, to nie żałuję. Polecam każdemu, kto chce poczytać coś przyjemnego, ale dającego do myślenia.            
9 Odkrywanie swojej własnej orientacji seksualnej nie jest łatwą sprawą, zwłaszcza kiedy się ma dopiero 12 lat, i tak naprawdę wszystkie wybory, w tym te najważniejsze, dotyczące płci partnera, są jeszcze nie w pełni świadome i pewne, a przecież i ciało i serce głośno już wołają, że wiem, którą drogą powinienem podążać. I na tej drodze niestety nie zawsze wszystko też jest proste, a przecież wydawałoby się, że funkcjonujemy w coraz bardziej otwartym, liberalnym i tolerancyjnym społeczeństwie, chyba, ze mówimy o naszym polskim podwórku, bo tu nam ciągle wiele brakuje. Młody człowiek, jeszcze przecież w naszych kategoriach dziecko, ma już jednak swoją wizję relacji, które chciałby budować, i wcale nie myśli o seksie, choć dla wielu myślenie o tym, że mógłby się całować już może być zbyt przedwczesne. Takimi obawami żyje i nasz bohater, nad wyraz dojrzały i wewnętrznie przekonany o tym, że jest gejem i jego fascynacje związane są z mężczyznami. Nie będzie mu łatwo, nikt nie mówił, ze komukolwiek w życiu może być łatwo, ale nawet w bardzo przychylnym społeczeństwie temat homoseksualności jest traktowany jako temat tabu i przezwyciężenie oporu wobec akceptacji musi się dokonać na wielu poziomach i w wielu miejscach, zaczynając od domu poprzez szkołę, przyjaciół. Ujawnienie się jest dla Alana wyzwaniem i spotkaniem się z tak licznymi stereotypami z jakimi, mimo wszystko jako dziecko, nie miał do tej pory do czynienia, ale to także zmierzenie się z rodzinnymi traumami i weryfikacja przyjaciół, czy potrafią  być wsparciem i opoką w trudnych momentach, czy zlekceważą, osadzą i wyśmieją. Niespodziewane sojusze i odkrywanie życzliwych osób ale przede wszystkim poznanie i zrozumienie swoich najbliższych, to o wiele ważniejszy, choć mimowolny skutek dokonanego coming outu, to swoiste rodzinne katharsis jest też okazją do naprawienia zepsutych albo nie rozwiązanych problemów z domowego podwórka, szansa na odkrycie siebie i docenienie rodziny. Wprawdzie musimy uwzględniać amerykański kontekst lektury, ale zmagania bohatera są tak naprawdę częścią zmagań wielu młodych ludzi niezależnie od miejsca i kraju, z którego by pochodzili, bo to, co dokonuje się w człowieku wszędzie ma taki sam wymiar, okoliczności towarzyszące są tylko tłem. Alan musi przez kilka dni stoczyć prawdziwa walkę, walkę z sobą, musi z dziecka stać się dorosłym, i to bardzo szybko, musi dojrzeć i zweryfikować dotychczasowe swoje oceny i postawy, musi dokonać wyborów, podjąć decyzje, które zaważą na dalszym jego życiu. Nie zna wszystkich konsekwencji, nie wie jakie będą skutki jego zachowań, ale nie może stać w miejscu, bo ma poczucie, że oszukuje siebie, ale i innych, pokazuje się kimś, kim nie jest, a chce żyć w zgodzie z samym sobą, a to najtrudniejszy rodzaj doświadczenia. Bycie tchórzem jest dziś, jak i zawsze było, uznawane za, nie tylko przejaw słabości, ale i postawę, która wzbudza pogardę. Hasła w stylu miej odwagę, nie ukrywaj się, czego się boisz, działają nie tylko na nasze emocje, ale i wprawiają w drżenie owa niewychwytywalną a jakże czułą strunę, jaką jest poczucie dumy i godności. Jak to, ja tchórzem, wypluj te słowa, ja ci pokaże. Podsycana ironią i złośliwością forma ataku zwiększa nasza szybka chęć rekcji. I czy warto, czy można, czy powinniśmy, czy należy się tym przejmować. Co osiągniemy kiedy zareagujemy, co sobie, czy innym udowodnimy, czy to coś zmieni, może w sumie chodzi tylko o to, żeby nas to zmieniło, a czy będzie to miało jakiś skutek na innych, to przy okazji. Co istotne w tych zmaganiach, że nie dotyczą one osób starszych, dojrzałych, w wielu kwestiach są one już udziałem dzieci, i to one muszą bardzo szybko przekroczyć granice, które dzielą ich od bycia dorosłymi, a przecież zawsze jako dorośli staraliśmy się chronić dzieci przed takimi zrachowaniami, czy teraz jest inaczej, czy teraz im szybciej tym lepiej, czy przyspieszając ułatwiamy tym, rozwiązujemy ich problemy? To niektóre z tych dylematów świetnie zobrazowane w tej lekturze.            
5 Seria zmarnowanych okazji.Eric Bell chciał zapewne opowiedzieć ważną, podnoszącą na duchu, może zmieniającą życie historię, a ostatecznie wyszło mu czytadło zbliżone ciężarem do uproszczonych disnejowskich historyjek familijnych.Alan Cole jest zamkniętym w sobie, zastraszonych dzieciakiem, ma ojca despotę, wycofaną i bierną matkę oraz sadystycznego starszego brata. Cała rodzina opisana jest dosłownie, jednowymiarowo, bez niuansów i odcieni szarości. Wszystko jest czarne albo białe. Nieciekawe.Nieco lepiej wypada drugi plan. Kumple Alana to też postaci jakby żywcem wyjęte z Disneya. Ale i tu Autor nie wykorzystał tkwiącego w nich potencjału. Wiecznie uśmiechniętego Zacka, pociesznego szaleńca, zredukował do roli producenta one-linerów, a poważnemu Madisonowi nie pozwolił w pełni wybrzmieć, choć to właśnie ta postać mogła być najbardziej wartościowym pomocnikiem Alana. Na tym tle wyróżnia się jedynie nauczycielka głównego bohatera, tylko jej jednej udaje się wyjść poza ograne hasełka motywacyjne.Koniec końców nawet orientacja seksualna bohatera, która pozornie jest osią całej fabuły, nie wydaje się mieć znaczenia. Mam wrażenie, że równie skutecznie sprawdziłby się jakikolwiek inny punkt wyjścia.Finał całej historii też rozczarowuje, zupełnie jakby Bell w pewnym momencie znudził się prowadzeniem opowieści i postanowił ją szybko zakończyć. Chwała mu chociaż za to, że nie pokusił się o cukierkowy happy end.Alan Cole może i nie jest tchórzem, ale nie jest też ani przekonujący, ani przesadnie sympatyczny. Historie o dojrzewaniu, odnajdywaniu siebie i własnej drogi, o stawianiu czoła nieprzychylnemu otoczeniu pisano wielokrotnie z większym wdziękiem i bardziej przekonująco, ot, choćby w "Środku świata" czy "Will Grayson, Will Grayson".            
7 Idąc do biblioteki miałam zamiar wypożyczyć totalnie coś innego niż młodzieżówkę, lecz gdy zauważyłam książkę wydaną przez wydawnictwo WeneedYA "Alan Cole nie jest tchórzem" Erica Bella stwierdziłam, że muszę ją przeczytać. Tak więc zmieniłam swoje plany i wypożyczyłam tę powieść. Zarysem problematyki jest dorastanie oraz orientacja seksualna u nastolatków, która zaczęła mnie ostatnio interesować w filmach i serialach. Postanowiłam zatem spróbować i z książką.Alan Cole - tytułowy bohater książki w wieku 12 lat odkrywa, że nie kręcą go dziewczyny. Chce pozostać niezauważonym i w spokoju przeżyć szkołę średnią. Plany pokrzyżuje mu jego brat Nathan, który odkryje jego sekret o uroczym chłopaku ze stołówki. Starszy Cole zmusi Alana do zagrania w grę Cole vs Cole, którą sam wymyślił. Czy bohater podejmie się wyzwania w obawie przez zdradzeniem tajemnicy? Kto będzie jego sojusznikiem? Na domiar złego w domu czeka na niego wymagający ojciec, obwiniający go o wszystko. Czy chłopak przetrwa burzę i wszystko się samo ułoży? Czy jednak tym razem nie będzie to szczęśliwe zakończenie?Pierwsze strony książki mnie nie przekonały, ale postanowiłam dać jej szansę i już po chwili się przekonałam, że było warto. Podobała mi się postać Alana - jego charakter, duch walki i sposób postępowania. Cieszyło mnie, że bohaterowie nie są idealni: Madison - otyły chłopak o damskim imieniu oraz Zack - wiecznie uśmiechnięty, nieco dziwny znajomy Cole' a. Nie obyło się też bez zabawnych sytuacji. Książka jest przeznaczona dla młodzieży, lecz każdy może po nią sięgnąć ze względu na tematykę i opisane w niej problemy.Zdecydowanie jest to bestseller, który mogę polecić. Sama minimalistyczna okładka zachęca do sięgnięcia po tę książkę. Większość osób się na niej nie zawiedzie i będą zadowoleni z jej przeczytania.            
8 spoko no jest fajne motywacyjne takie            
6 Dalsze losy kundelka Gucia, jego pana detektywa Solańskiego i Róży. Tym razem akcja rozgrywa się w Zdrojowicach gdzie cała trójka z osobami towarzyszącymi zostaje zaproszona na ślub pani adwokat. I oczywiście przez czysty przypadek musi dość do zabójstwa ;)Duży plus za jak zwykle błyskotliwe myśli Gucia, jak i rozwiązanie śmierci żony Solańskiego, jak dla mnie 3 tomy niedopowiedzeń w zupełności wystarczają. Minusem zaczyna być relacja pomiędzy Szymonem a Różą            
7 Och, Guciuniu!Największym plusem całej serii jest oczywiście Gucio i to się nie zmienia i czuję, że się nie zmieni. Inne rzeczy niestety nie są tak stałe. Relacja Szymona i Róży zaczyna działać mi na nerwy. Zmieniła się dynamika tego duetu. Zagadki kryminalne też niestety są coraz mniej wyrafinowane. Chciałoby się powiedzieć, że seria schodzi na psy ;) Oczywiście nie powiem tak, ponieważ książka dostarczyła mi rozrywki, a nawet w niektórych momentach się śmiałam. Jednak od "Tajemniczej śmierci Marianny Biel" dostrzegam delikatny spadek.            
10 Wiele się zmieniło w moim życiu od premiery „Tajemnicza śmierć Marianny Biel”. Przeczytałem więcej książek, z których jedne były dobre, inne złe. Jedno się nie zmieniło. Moje uwielbienie dla kryminałów pod psem. Dlatego z radością sięgnąłem po czwarty już tom przygód Solańskiego, Kwiatkowskiej i wściubiającego we wszystko noc Gucia. A nosi on tytuł „Zło czai się na szczycie”.Tym razem Solański przebywając na pewnym weselu staje przed kolejną zagadką do rozwiązania. W świeżo wylanych fundamentach nowego hotelu zostaje znalezione ciało aptekarza. A właściciel hotelu zatrudnia naszego przyjaciela do rozwiązania zagadki. Problem w tym że mieszkańcy wioski niezbyt chętnie wyjawiają swoje sekrety. Na dokładkę sprawa zaczyna być wiązana z pewnym morderstwem sprzed wielu lat. Ale to nie wszystko. W tej właśnie miejscowości zginęła żona Szymona. Czy wreszcie uda mu się rozwiązać tą zagadkę i przestanie obwiniać siebie? Przekonajcie się sami.Podsumowując w kilku zdaniach. Świetne postacie, cudowny Gucio, który wnosi bardzo wiele w prowadzone śledztwo, ciekawa intryga i najważniejsze. Książka ta rewelacyjnie poprawia humor. Dawno nie miałem tak przyjemnej lektury. Oczywiście nie wspominam o  poprzednich częściach cyklu – które są równie znakomite . Dlatego polecam wszystkim całość. Cieszmy się, że powstają kolejne części.            
7 Przyjemnie było się znów spotkać i zobaczyć co słychać u Gucia, Róży i Szymona. Ta część trochę słabsza od poprzednich ale i tak chętnie towarzyszyłam w kolejnym śledztwie            
10 Bardzo emocjonująca książka. I zagadka śmierci żony Solańskiego, Joanny, została również wyjaśniona. Książka bardzo dobra!            
3 Niestety, kryminału coraz mniej, a coraz więcej slapsticku...            
10 Pozycja jak zawsze godna polecenia i samych pozytywnych opinii...Losy naszej trójki przyjaciół trzymają nas po raz kolejny w ciągłym napięciu, a Gucio trzyma fason i jest najlepszym psim detektywem świata :) Uwielbiam i obiecuje sama sobie, że będę miała na półce wszystkie tomy tych cudownych przygód. Odnoszę wrażenie, jakby Szymon, Róża i Gustaw byli moimi przyjaciółmi od zawsze (i to nie tylko w książkach), niesamowite uczucie, które, w moim przekonaniu jest najważniejsze podczas czytania jakiejkolwiek serii przygód :) Marta M. dziękuję :) Guciu (choć Cię juz z nami nie ma :( ) jesteś najcudowniejszą inspiracją <3            
7 po prostu świetne jest to, że można czytać i czytać, a autorka wciąż dopisuje nowe części            
8 Mnie książki autorki aż tak nie bawią, ale bardzo doceniam kunszt i oryginalny pomysł!            
10 Ja już naprawdę nie wiem co mam pisać o guciowej serii, bo co ja jeszcze mogę pochwalić? Wciąż podtrzymuję wszystko, co pisałam w poprzednich recenzjach - to jest Mistrzostwo przez duże eM. W tej części nie zabrakło ani emocji, ani humoru, ani dobrej fabuły. Najbardziej rozpływam się nad językiem i pomysłowością autorki. W sumie to mogę powiedzieć, że rozpływam się nad autorką. ;) Matyszczak jest wyjątkowo spostrzegawcza w codziennym życiu, a widać to niemal na każdej stronie powieści - po prostu majstersztyk jeśli chodzi o porównania czy skojarzenia! Dodatkowo lubimy chyba te same książki i seriale, co sprawia, że każdy żart spod jej pióra jest dla mnie przezabawny, bo zwyczajnie zrozumiały, a przy tym niecodzienny. To są też jedyne książki, a przecież czytam dużo, które cytuję mężowatemu bez przerwy i oboje zaśmiewamy się z tych cytatów do łez. Oboje też bez ustanku powtarzamy, że żeby takie teksty wymyślać, to trzeba mieć łeb nie od parady. ;) Polecam Wam Gucia i spółkę z całego serca. Lepszych komedii kryminalnych nie znajdziecie. Ps. Tradycyjnie cytat dla smaczku: „Kwiatkowska wygładziła czoło - niechybny znak, że z sukcesem zakończyła proces myślowy.”            
5 Tym razem autor zabierze nas w czasy pogan. Czy będą to Słowianie? Niespecjalnie. Bo i bogowie troszkę inni, i Jessa to nie Jezus. Za to terminologia przypomina tę z czasów pierwszych Piastów. A koczownicy, z którymi walczą rycerze z królestwa Lendii przypominają ordę mongolską. Podobne mają wierzenia, mieszkają w jurtach, żywią się koniną i kumysem, biegle posługują się nahajką, a nawet w podobny sposób kaźnią wrogów. Książkę czyta się szybka, zwłaszcza gdy przerzuca się strony z opisami krwawych potyczek, lecz nie była w stanie wprawić mnie w czytelniczy zachwyt. Może przez to, iż świat przedstawiony miał być wyjątkowy, a był taki podobny do tego, co znane. Może dlatego, że brak jest ciągłości w losach Jaksy. Spotykamy go jedynie w kluczowych momentach jego życia i jakoś nie byłam w stanie przejąć się losami głównego bohatera. Poczytać można, lecz nie jest to lektura obowiązkowa.            
5 Jestem fanem Komudy. Moim zdaniem jedna z jego najsłabszych książek. Czyta się dobrze, ale oczekiwania były znacznie większe.            
1 Poddałam się! Po 130 stronach powiedziałam: nie dam rady więcej.  Krew, mord, pościg i ucieczka  - tak mogę podsumować przeczytane strony.  Fantastyki wg mnie to tam bardzo mało. Brak opisów postaci , brak opisów świata – wg mnie jakichkolwiek brak opisów. Tylko wszędzie krew i mord.            
8 wcześniej nie czytałem Komudy, jakoś nie było okazji - szczerze tego żałuję, gdyż pisarz z niego świetny. Ogólnie smutek leje się z kart książki, ale akcja jest wartka, a fabuła niegłupia. Przeczytałem w trzy wieczory. Polecam!            
5 Nie czyta się źle, Pan Jacek pisał jednak dużo lepsze książki. Zobaczymy jak wypadną kolejne części.            
7 Geek w Bibliotece #5 - J. Komuda - Jaksa"Komuda nie bierze jeńców, przechodzi przez brutalny świat niczym nawała dzikich wojowników, nie daje wytchnienia ani bohaterom, ani czytelnikom. Nie rozwleka on opisów czy emocjonalnych wewnętrznych rozterek. Nikt tu nie ma czasu na łzy, użalanie się nad sobą i pomstowanie na bogów. Zło czai się z każdej strony i na przemian przybiera oblicze zwyrodniałego ciemiężcy, pogańskiego sąsiada czy demonów z niedostępnych głębin dzikiej puszczy. "Jaksa" jest nieprzyjemny jak "Pieśń Lodu i Ognia" w swoich najbardziej nieprzyjaznych momentach, natomiast klimatu słowiańskich mitów, wierzeń i biesów wplecionych w konstrukcję świata pozazdrościć mógłby mu nawet "Wiedźmin".Całą recenzje znajdziecie tutaj: https://nietylkogry.pl/post/recenzja-ksiazki-jaksa/Zajrzyjcie również na fb: RuBryka Popkulturalna            
7 Wydarzenia z książki dzieją w czasach Słowian zanim na te ziemie zawędrowało chrześcijaństwo. W pierwotnym lesie oprócz zwierząt żyją starożytni bogowie, strzygi i inne stwory. Podoba mi się ten rodzaj fantasy. Książka napisana ciekawym językiem, nie ustępuje dzieło innych pisarzy fantasy. Dla ludzi znających chociaż odrobinę historię naszych ludów sprzed chrztu nie będzie tu nic nowego, czytelnicy zagraniczni natomiast odkryją odrobinę historii oraz gałąź fantasy jaka jeszcze nie istniała. Czekam na kolejną część (już zamówiona) i chętnie sprawdzę jakie losy spotkały Jaksę i tych wszystkich, którzy stanęli mu na drodze.Momentami myślałem, że czytam luźne opowiadania powiązane ze sobą chronologicznie, chociaż bez płynnego przejścia pomiędzy rozdziałach - i to jedyny minus.            
7 Jedna z najlepszych książek jakie ostatnio trafiły w moje łapki. Niesamowicie wciągający zbiór opowiadań, pełen pogańskich wierzeń i nawiązań do kultury słowiańskiej, bardzo ciekawi bohaterowie, zupełnie nieprzewidywalne historie, a wszystko opisane pięknym językiem. Coś co rzuciło mi się w oczy to niezwykłą dbałość o szczegóły, które uwiarygodniały całą historię i czasy, w której się działa (np. opis potraw na stole w trakcie uczty).Polecam każdemu fanowi fantastyki i wierzeń słowiańskich!            
6 Przedstawiony świat i pokazane wydarzenia mnie zainteresowały i wciągnęły ale w swobodnym, luźnym i relaksującym czytaniu przeszkadzał mi zbytnio stylizowany język. Planuję jednak sięgnąć bo kolejną książkę o Jaksie.            
7 Jacek Komuda to doskonale znany pisarz, który od lat pokazuje, że nie ma sobie równych w tworzeniu powieści silnie zakorzenionych w historii. Jednakże najnowsza książka pt. Jaksa nie jest historycznym tworem, tylko pierwszym pełnoprawnym fantasy jego pióra.Rzadko mówi się o tym, że Jaksa nie jest powieścią, tylko zbiorem opowiadań ze wspólnym mianownikiem w postaci tytułowego bohatera. Jaksę poznajemy jako dziecko, które znalazło się na celowniku Hungrów, okrutnych wojów najeżdżających ziemie królestwa Lendii. Nienawiść do chłopczyka to konsekwencja czynu jego ojca, który za pomocą podstępu zabił wodza najeźdźców. To tylko początek pierwszego z opowiadań i ze względu na swój wiek Jaksa nie ma bezpośredniego wpływu na rozwój wydarzeń. Na kolejnych stronach stopniowo wysuwa się na pierwszy plan, co samo w sobie jest ciekawym zabiegiem. Trochę szkoda, że tytułowa postać nie jest mocniej zaakcentowana w książce, ale też nie on jest najważniejszy i oddaje palmę pierwszeństwa rzeczywistości czerpiącej z mitologii słowiańskiej. Zresztą dzięki wyrywkowej prezentacji żywota Jaksy łatwo o wrażenie obcowania z kronikarskimi zapiskami o dziejach legendy, co tworzy interesującą atmosferę.To nie jedyna zaleta książki. Komuda po raz enty dba o realia (nawet zmyślonego) świata. W wydaniu pisarza to nieprzyjazne miejsce, w którym toczone są brutalne boje, a postacie padają jak muchy, tyle że ścięte ostrzem miecza lub topora. Najazd Hungrów to idealny pretekst do podkręcenia krwistej otoczki książki i okrucieństwa, jakie spotyka ludzi opornych wobec agresorów. W dodatku pojawiają się wątki wierzeń i rytuałów, co tylko dopełnia obrazu świata.Jeszcze więcej wrażeń na temat tego tomu znajdziecie na Wypowiemsie.pl:http://wypowiemsie.pl/jaksa-tom-1/            
7 W zasadzie to poradnik: jak sobie radzić, zwłaszcza gdy znajdziemy się w Czarnej Dupie. Króciutka opowieść o konkretnym problemie, typie człowieka, mechanizmie zjawisk wokół nas i zaraz po tym porada, a raczej propozycja co można zrobić w tej sytuacji i dlaczego tak się dzieje. Bo przecież to my podejmujemy decyzje, jakie by one nie były.To w naszej głowie decyduje się nasze życie.A że kot Marzeny nas nie lubi? No to co? Musi? ...            
9 Powieść o przyciągającym tytule od razu wpadła w krąg moich zainteresowań. Jak najbardziej chciałam dowiedzieć się o czym będzie. Książka o fajnej tematyce, o naszych wyborach, marzeniach, wyobrażeniach. Momentami śmieszna a wręcz zabawna ośmiesza nasze wybory, opowiadając o perypetiach ludzi zamieszkujących Czarną D. Super za zdania coucha po każdym z rozdziałów. Bawiłam się przednio czytając GPS szczęścia            
6 Nic nie trafia raczej u mnie przypadkowo,tak też było z tą książką.Czasem śmiesznie,czasem w sedno " jak wydostać się z Czarnej Dupy"😉Książka skłaniająca do zastanowienia się nad pewnymi aspektami w naszym życiu.            
8 Zabawnie napisany poradnik, o tym jak wyjść z cienia, pozbyć się cierpienia i bólu, po prostu zacząć żyć. Szybko się czyta. Warto przeczytać nawet gdy nie jest się zdołowanym albo w depresji. Polecam.            
7 Polecam dla humoru, dla motywacji, zrozumienia, że nie musimy tkwić w Czarnej D, wszystko zależy od naszego podejścia i wewnętrznego GPS-u. Autorki nie dają gotowych rozwiązań, jednak skutecznie włączają przemyślenia. Myślę że nie raz wrócę do tej książki!            
8 Świetnie napisany poradnik jak się wydostać z czarnej d. Motywujące do działania. Wzbogacony o cudowne ilustracje.            
8 Świetna pozycja, napisana z humorem i bardzo prawdziwa, pozytywna.            
8 Serdecznie polecam wszystkim tym, którzy znaleźli się na rozdrożu. Książka stanowi coś w rodzaju drogowskazu. Mnie pomogła.            
9 Zastanawiasz się czy po przeczytaniu tej książki udało mi się wydostać z Czarnej D.? Otóż NIE. Dlatego, że po jej przekartkowaniu uświadomiłam sobie, że wcale w niej nie zamieszkałam. Bywałam tam w swoim życiu. Myślę, że kilkakrotnie. Jednakże w tej chwili chyba mieszkam naprawdę daleko i zdecydowanie nie zamierzam wpaść w odwiedki w najbliższym czasie.Czarna D. (Niestety nie mogę napisać dosłownie D***, bo wulgaryzmów w sieci należy unikać, a i kochany facebook nie przepuści mi potem promowania. Serio, nie żartuję. Aniutka* sprawdziła i facebook nie kocha reklam i linków z wyrazem D***. Zostanę przy Czarna D.). A więc, Czarna D. to miejscowość, w której bywa każdy z nas na danym etapie życia. Kiedyś zadomowiłam się tam przez jakiś czas, ale znalazłam z niej wyjście ewakuacyjne w postaci kochanego G. i teraz staramy się wspólnie jej nie odwiedzać. Nie zmienia to faktu, że każdy z nas był lub będzie w tej mieścinie. Co wtedy? Jak się z niej wydostać? Jak znaleźć swoje wyjście ewakuacyjne? Otóż pisarka Magdalena Witkiewicz i trenerka Marzena Grochowska mają dla was kilka wskazówek by odnaleźć odpowiednią ścieżkę. Wszystko to zawarły właśnie w GPS Szczęścia.Z natury jestem raczej optymistką. Taką, która potrafi realnie spojrzeć na świat, ale równocześnie widzi tęczę na horyzoncie. Lubię się śmiać, lubię czuć w sobie ogromne pokłady energii i lubię kiedy w koło mnie jest pozytywna aura. Czasem jednak zostaje ona zakłócona. Dlatego też, z przyjemnością sięgam po poradniki i książki motywacyjne. Niejednokrotnie przywracają mnie światu i pomagają osiągnąć równowagę. Tak było również w przypadku GPS Szczęścia. Wchłonęłam wręcz pozytywne wibracje, jakie niosą karty tego poradnika. Jest to książka, w której przeplatają się humorystyczne opowieści mieszkańców Czarnej D., z poradami coacha. I tu, muszę przyznać, trafionymi w punkt.Doświadczenia bohaterów są (chyba mogę tak powiedzieć) bardzo popularne, bo z podobnymi zderzamy się w swoim życiu. Czytając te zabawne historyjki śmiejemy się i uświadamiamy sobie, że odnajdujemy w nich siebie, swoich sąsiadów, rodzinkę czy znajomych. O zgrozo! Wygląda na to, że co najmniej pół światka odwiedziło już Czarną D. A po co? Właśnie całkiem niepotrzebnie, to nie jest zbyt malownicze miejsce. I tu sprawdzają się porady Marzenki, która wyjaśnia nam, że wcale nie musimy tam trafiać, że wszystko zależy od nas, naszego nastawienia i pomysłu na siebie. To w jaki sposób toczy się nasze życie jest uzależnione od naszych decyzji. Nikt nam bowiem nie nakazuje iść daną ścieżką, kiedy na nią trafiamy, możemy przecież zboczyć, skręcić czy zawrócić. Grunt, aby kierując się swoim GPS’em Szczęścia, postępować zgodnie ze wskazówkami własnego rozumu i serca. Fajne jest to, że porady Marzenki są napisane naprawdę lekkim, przyjemnym i zrozumiałym językiem. Nie znajdziecie tu psychologicznego bełkotu, z którego albo nic nie wynika, albo nie rozumiemy jak z niego korzystać.GPS Szczęścia to taka tabletka, na ciężkie dni. Bierzesz, zażywasz i przywracasz sobie pozytywne myślenie. Tylko nie musisz przy tym nabawić się choroby żołądka. Nie ma w niej żadnej chemii. Możesz ją brać bez przeszkód, tak często jak tylko potrzebujesz. Możesz zmieścić ją w torebce i z pewnością nie zaplącze się w bałaganie, który w niej panuje. Zabierz ją ze sobą do pracy, na spacer, na urlop czy do poduszki. Wszystko jedno. Miej ją ze sobą. Koloruj obrazki Joanny Zagner-Kołat, żeby nadać jej twój styl. Zapisuj swoje uczucia w miejscach na notatki. Potraktuj ją jako przyjaciółkę, a na pewno odwdzięczy się dobrą radą.GPS Szczęścia – doda ci skrzydeł!Inne specyfiki, możesz wreszcie odstawić.            
6 Sympatyczny, lekki bajko-poradnik, który czyta się szybko i przyjemnie. Co prawda zawarte tu porady są dość banalne, oczywiste i niezbyt odkrywcze, jednak jakże często zdarza nam się zapominać nawet o takich podstawowych warunkach dobrego samopoczucia, jak pozytywne myślenie, uśmiech, wdzięczność, optymistyczne nastawienie do życia. Dlatego warto, żeby ktoś (lub coś - np ta właśnie książka) regularnie nam o tym przypominał. Z głębokiej depresji raczej nikogo ta książka nie wyciągnie, ale humorystyczna bajka-niebajka u większości czytelników na pewno wywoła przynajmniej nikły uśmiech na twarzy, co już samo w sobie jest pierwszym, małym kroczkiem do wydostania się z Czarnej D.            
7 Długo czekała na swoją kolej, a okazał się całkiem dobra. Wciąga w swoją paranoję bardzo szybko.            
5 Mam mieszane odczucia po przeczytaniu tej książki, z jednej strony mi się podobała, z drugiej nie... Zacznę od Katarzyny Puzyńskiej, która na okladce zachęca nas do przeczytania "Zaślepienia". Pisze, że atmosfera grozy narasta w ekspresowym tempie, a ksiązka porywa do ostatniej strony... Może i porywa ale w ostatnich stronach a nie do ostatniej strony, to po pierwsze a po drugie, nie wbudziła we mnie żadnych większych emocji i na pewno żadnej grozy nie odczułam czytając. A to co miało narastać ekspresowo, narastało powoli, wlokąc się niemiłosiernie. Podsumowując, głównej bohaterki nie polubiłam, wkurzała mnie totalnie swoim zachowaniem, nużyła. Historia nie wciąga, nie porywa. Dopiero gdzieś co najmniej za połową książki trochę się zaciekawiłam, i czytało mi się lepiej, szybciej. Niby sporo się dzieje przez całą historie, ale akcja jest tak powolna, mozolna, rozwleczona, że nie odczuwałam tej przyjemności czytania. Dużo rozmyśleń głównej bohaterki, nazwanej przez koleżankę "tępa" i tak ta postać została wykreowana przez autorkę. I tak ja również uważam. Podobała mi się w sumie końcówka, suspens i zaskakujące zakończenie, aczkolwiek trwało ono krótko, na dobrą sprawę to co we mnie wzbudziło emocje, zaraz się skończyło. Generalnie książka jest tajemnicza, i to na plus bo nie spodziewałam się kto jest winowajcą. Ale chyba nie polecam, nic się nie stanie gdy w swoim dorobku czytelniczym nie będzie tej pozycji. Ja niestety ją mam.            
1 Mi nie zaparło tchu czytając...książka ma 400 stron a tak naprawdę ostatnie strony są ciekawe wcześniej  wiało nudą..czytadło na raz            
7 Książka generalnie podobała mi się, wciągnęła w wir wydarzeń. Jednakże mogłaby spokojnie zostać skrócona o jakieś kilkadziesiąt stron opisów, które nie wnoszą nic lub niewiele do całej historii.Przechadzanie się po Londynie chyba najbardziej mnie znużyło.Podejrzewałam też kto może być prześladowcą i trafnie obstawiłam.            
8 Kiedy czytałem wprowadzenie, kiedy moją uwagę przykuła notka wydawnicza miałem już świadomość, że te kilka niepozornych zdań prowadzić może do czegoś głębszego, bardziej intensywnego, do obrazów i emocji, którym w żaden sposób nie będę w stanie się oprzeć. I nie pomyliłem się. Ponownie los postawiony w ciemno zwrócił się po wielokroć.Wystarczyło kilka stron, wystarczyło mgnienie oka, seria szybkich ujęć w aparacie, aby uświadomić sobie, że pozornie poukładane życie Kristin w określonym miejscu i czasie zmieni się nie do poznania. A wydawać by się mogło, że jeden niepozorny mail nie stanowi jeszcze przyczyny problemu. Mail może nie, ale załącznik już tak. Czujne oko fotografa nie pozostawia złudzeń, co do tego, że ktoś wie, co robi, bo robi to w bardzo profesjonalny sposób. „Odsłona 1” nie budziła jeszcze niepokoju, choć już nad głową Kristin zaczynało nieśmiało mrugać małe, czerwone światełko. (...)Pełny tekst recenzji książki dostępny w poniższym linku:https://internetowacela.blogspot.com/2018/12/aga-lesiewicz-zaslepienie.html            
6 Cóż warte jest życie bez odrobiny ryzyka.Zamartwianie się przypomina bujanie się na koniku na biegunach. Zdaje ci się, że gdzieś jedziesz, ale tak naprawdę stoisz w miejscu.Jeśli wyślesz w świat pozytywną energię, ona z pewnością do ciebie wróci.Życie nie jest czarno- białe. Jest monochromatyczne z małymi plamkami koloru tu i ówdzie.Filiżanka herbaty to klucz do zdrowia, szczęścia i świętego spokoju.Najlepszy sposób na to, by odnalezć siebie, to zagubić się w dziczy.Inteligencja jest seksowna, a w dodatku przemija znacznie wolniej niż atrakcyjność fizyczna.Wszyscy popełniamy błędy, kiedy czujemy się bezradni i bezbronni.Badż sobą i rób to, co wydaje ci się słuszne.            
8 Stalking pełną gębą.Świetny thriller psychologiczny! Aż w pierwszym momencie człowiek ma trudności żeby uwierzyć, że tak dobra książka wyszła spod pióra polskiego autora (!), a jednak! :) To zdecydowanie światowy poziom jeśli chodzi o to, jak ta lektura wypada na tle innych książek ze swojego gatunku.Kristin jest fotografem. Zarabia na życie strzelając fotki na potrzeby sklepów internetowych. Mieszka z chłopakiem i dwoma kotami. Jej życie z pozoru jest fajne, poukładane, ciekawe... Wszystko zaczyna się zmieniać w chwili, gdy otrzymuje pewnego maila. Później dostaje kolejne... Z pewnymi załącznikami, po otwarciu których wpierw czuje zaniepokojenie, potem strach, a na końcu wręcz panikę... Ktoś bardzo dobrze zna jej przeszłość, jeszcze lepiej teraźniejszość, ktoś zdaje się śledzić każdy krok Kristin i wiedzie ją, przez kolejne maile, na skraj obłędu... Czemu ktoś niszczy jej życie? Jak zdobył swoją wiedzę, po co to robi, jak to się wszystko skończy?... I czy skończy się, zanim nie będzie za późno?...Uff... :) Znakomita książka! Aga Lesiewicz zdecydowanie wygrała stawiając na narrację prowadzoną z perspektywy ofiary - nie śledczych badających sprawę, nie z perspektywy antagonisty-psychopaty, ale właśnie z perspektywy ofiary. Na kolejnych stronach obserwujemy rozwój niepokoju, strachu, poczucia osaczenia, zaszczucia, w końcu niemalże obłędu obserwowanej, szczutej, systematycznie pozbawianej poczucia bezpieczeństwa i prywatności głównej bohaterki... Pod kątem psychologicznym warsztat fabuły jest fantastyczny. Przerażająco prawdziwy i wiarygodny do tego... Brrr... :) Oj, będziecie zadowoleni jeśli lubicie takie książki!"Zaślepienie" to książka poza tym na czasie, stalking bowiem już dawno przestał być czymś, o czym słyszy się, czy tylko czyta w internecie jako o niebezpiecznym zjawisku, które dotyczy kogoś innego, gdzieś bardzo daleko od nas. Otóż nie - stalking może stać się udziałem każdego, zwłaszcza w dzisiejszych czasach... Wystarczy mieć jakiegoś wroga, obojętnie czy z przeszłości czy z teraźniejszości, i wystarczy, że ten wróg zada sobie trochę trudu... Wystarczy, że zacznie nękać, obserwować, anonimowo się odzywać, wiodąc nas powoli ku szaleństwu systematycznie niszcząc nam życie... Abstrakcja? Bynajmniej... Przerażające w tej książce jest to, jak łatwo jej treść może przestać być literacką fikcją... Lektura daje do myślenia. To zawsze cenne, ale jeśli refleksja i rozważania na jakiś temat pojawiają się po przeczytanie thrillera (!), to jest to tym bardziej cenne...Polecam!Dziękuję Wydawnictwu Insignis za egzemplarz recenzencki.Recenzja także na:https://cosnapolce.blogspot.com/2018/09/zaslepienie-aga-lesiewicz.html            
6 Trochę długo mi zeszło na tą książkę. Powiem wprost nie wciągnęła mnie. Nie mój styl pisania, ale to wcale nie jest minus:- narracja w pierwszej osobie- duże rozległe opisy- mało dialogów- mało błyskotliwa osobowość jako główny bohater.Pojawiły się naprawdę ciekawe wątki w książce, ale bohaterka tylko gdyba i do czego dochodzi (do niczego). Może mój osąd jest taki przez to, że mam inną osobowość, ale bohaterka wydaje się głupia i naiwna.Zdecydowanie rozczarowanie, lekka opowieść o życiu mieszkanki Londynu. To raczej nie mocny kryminał - zdecydowanie nie. Podkreślam, to nie jest zła książka, ale nie mój gust pisarski.            
8 Aga Lesiewicz od ponad trzydziestu lat mieszka i pracuje w Londynie.W 2013 roku po urazie kolana wydała swoją pierwszą powieść "Rebound" która została wydana również w Francji."Zaślepienie" to jej druga powieść-bardzo dobrze napisany i złożony thiller psychologiczny.Kierowana pochlebnymi opiniami zdecydowałam się sama sięgnąć po tę książkę.Główną bohaterką jest młoda, utalentowana i dobrze zapowiadająca się pani fotograf-Kirsten. Wydaje się że jej życie jest poukładane i przyjemne.Mieszkanie w nowoczesnej dzielnicy Londynu, przystoiny i bogaty narzeczony przy boku, przyjaciele którzy zawsze są obok, praca która mogłaby być lepsza-ale daje stały dochód....Czego chcieć więcej...Wszystko układa się dobrze do momentu gdy na jej skrzynkę odbiorczą przychodzi dziwny e-mail   nawiązujący do jej pracy z przeszłości. Od tego momentu jest już tylko gorzej. Niespodziewana strata pracy, tragiczna śmierć narzeczonego, próba samobójcza przyjaciela i co gorsze nowe wiadomości które staja się coraz bardziej mroczne i bezwzględne doprowadzają dziewczynę na skraj załamania nerwowego. Kirstin nie wie komu może ufać.Kto jest jej przyjacielem a wrogiem.Okazuje się że jej życie nie jest tak idealne jakby się wydawało a ludzie wkoło nie zawsze są tymi za których się podają.Do końca nie wiemy kto jest stalkerem."Zaślepienie" porusza przede wszystkim problem stalkingu który w dzisiejszych czasach jest coraz częstszym zjawiskiem i niestety każdy może paść ofiarą stalkera.Pokazuje nam że bez pomocy osób z zewnątrz jest nam trudno się bronići nie zawsze się to udaje.Autorka zmusza nas do zadania sobie pytania : jak zachowalibyśmy się w takiej sytuacji? Jak zachowalibyśmy się gdyby ten problem dotknął kogoś z naszych bliskich? Czy dalibyśmy sobie radę?            
4 Do „Zaślepienia” Agi Lesiewicz robiłam dwa podejścia. Wybrałam ją ze względu na ciekawie zapowiadający się opis trzymającego w napięciu thrillera. Jednak po przeczytaniu kilkudziesięciu stron czułam, że się męczę. A to dlatego, że zupełnie nie mogłam się wczuć w opowiadaną historię. Stwierdziłam więc, że może sięgnęłam po nią w nieodpowiednim momencie. Wróciłam do niej po kilku tygodniach i wciąż pałałam niechęcią do każdej kolejnej strony. Ledwo dobrnęłam do setki. Jednak poźniej czytało się już znacznie mniej opornie. Mimo tego, że nie odgadłam kim jest prześladowca głównej bohaterki akcja w ogóle nie trzymała mnie w napięciu, a wykreowane postaci pozbawione były wyrazu, charakteru przez co zupełnie obojętne były mi ich losy. Nie sądzę bym w przyszłości sięgnęła po inne książki tej autorki, jednak historię tę bardzo poleca Katarzyna Puzyńska. Ja nie czytałam żadnej jej powieści, ale jeśli „Zaślepienie” wpisuje się w jej estetykę, to być może fanom Katarzyny Puzyńskiej również spodoba się twórczość Agi Lesiewicz.            
8 Drugi tom opowieści o Patricku podobał mi się trochę mniej od pierwszego. Jednakże nadal czytałam go z zainteresowaniem, byłam ciekawa losów głównego bohatera.Generalnie chyba wolę jak historia jest opowiadana z perspektywy jednej osoby, ewentualnie niewielu więcej. Tutaj w pewnym momencie była ukazywana perspektywa wielu osób, jednakże przeszkadzało mi to mniej niż zazwyczaj. Było trochę mniej o samym Patricku niż się spodziewałam, czasami były długie opisy innych osób z jego otoczenia (momentami trochę za długie).Cała historia bardzo mi się podobała, ukazuje jak dzieciństwo i otoczenie wpływa na człowieka przez całe jego życie i jak bardzo może wypaczyć jego myślenie. Z jednej strony patrzymy na to wszystko z pogardą, z drugiej współczujemy niektórym bohaterom i chcemy, by wyszli na prostą.Okładki obu tomów mnie zachwyciły - są piękne i klimatyczne.Polecam każdemu przeczytanie "Patricka Melrose". Mam nadzieję, że serial, do którego się przymierzam również będzie mi się podobał.            
7 Co do ogólnego cyklu, to mogłabym powtórzyć swoją opinię z jednej z wcześniejszych książek (jest na profilu), ale podsumowując - godne zwieńczenie serii, nie traci klimatu, choć osobiście najintensywniejsza była dla mnie początkowa i późno-środkowa część przygód Patricka. (Anty)bohater, który da się lubić i który został całkiem trafnie sportretowany w serialu - i to w dodatku przez aktora, za którym nie przepadam, delikatnie mówiąc, ale nie odmawiam umiejętności aktorskich czy dopasowania do roli. Do książki wracając, literacko nic się nie zmieniło, dalej jest przyjemna, idealna do przeczytania po angielsku i wyłapywania kąśliwych odzywek; odkurzanie języka dawno nie było tak leniwe i dekadenckie.            
7 "Mleko matki" oraz "W końcu" opowiadają o dorosłych już Patricku Melrose, który ma już własne dzieci i żonę, ale jednak nie potrafi ułożyć sobie życia. Okrutne doświadczenia z dzieciństwa kładą się cieniem na jego życie rodzinne wciąż pchając Patricka ku autodestrukcji w postaci alkoholu, narkotyków i zdrad. "Mleko matki" odchodzi nieco od konwencji z wszystkich innych części i nie skupia się na jednym konkretnym dniu z życia bohatera. Natomiast tak jak zazwyczaj początkowo poznajemy perspektywę bohaterów drugoplanowych, zanim na scenę wkroczy sam Patrick. Ten zabieg zawsze osadza tę konkretną część w szerszym kontekście. Tym razem widzimy Patricka poprzez oczy jego dzieci, ale także w kontekście umierania jego własnej matki cierpiącej na demencję. Cały cykl to wspaniała historia o człowieku, który nie może wrócić do normalności po przeżyciach z dzieciństwa. I mimo że osadzona w realiach angielskiej arystokracji zadziwiająco można się z nią utożsamić.            
6 Pierwsza część do bólu mądra, a jednocześnie ociekają ca sarkastycznym wisielczym humorem. Tragedia bezsilnej starości, gdzie dylematy nad ulgą odejścia i  okrucieństwem skazywania na dalszą egzystencję przeplatają się z patową sytuacją życzeniowego niepełnosprawnego staruszka-terrorysty. O nienawistnej miłości we wszystkich odmianach, w otoczeniu przekwitającego luksusu. W części drugiej sceneria wyższych sfer i inteligentny dowcip pozostają na swoim miejscu, niestety poziom pikuje w dół, a akcja staje się rozwlekła.            
10 Przepiękna proza ,choć treść wstrząsająca. Polecam gorąco, zwłaszcza tym , którzy lubią ambitną prozę.            
7 po krótkiej przerwie pomiędzy pierwszym a drugim tomem w końcu zakończyłam moją przygodę z patrickiem. podczas czytania 'mleka matki' byłam przekonana, że ten tom będzie zdecydowanie lepszy, niestety 'w końcu' cechuje lekki spadek formy. dlatego całą serię potraktuję równo. jest to dla mnie 7/10edward st. aubyn stworzył coś groteskowo pięknego. i z pewnością jest mistrzem czarnego humoru            
2  1. Jeszcze gorsze niż pierwsza część2. Jedyny ciekawy zabieg to zmiana narratora w 4 części3. Koszmarnie przydługa, przegadana, przeintelektualizowana.4. Przereklamowana i niewarta uwagi czy też czasu.            
6 Podobnie jak poprzednia część, napisana sprawnie lekko i bez zadęcia, ale - mam wrażenie - czegoś już zabrakło. Nie porwała mnie aż tak, nie miała tego pazura.Czy to temu że i bohater mniej szalony? Może, bo początek oczami dziecka był naprawdę niezły.            
6 Kontynuacja pierwszej części opowiadań wydanych w Polsce w jednej książce. Po lekkim niesmaku, z jakim zakończyłam czytać pierwszą część, z niepokojem i mieszanymi uczuciami rozpoczęłam kolejny tom. Sarkazm Patrica jako narzędzie do obrony przed złem, jakie go spotkało, w końcu zaczął mi dokuczać i ciążyć. Momentami irytować - chciałam aby w końcu zaczął walczyć o siebie, zostawiając przeszłość za sobą.Tymczasem "Mleko Matki" - MAJSTERSZTYK! Kompletne zaskoczenie wyjątkową narracją oraz zmianami, jakie nastąpiły w życiu głównego bohatera. Całość pierwszego opowiadania pochłonęłam praktycznie podczas jednego, dwóch wieczorów, taką przyjemność sprawił mi znany już i ceniony styl pisarza w połączeniu z niebanalną fabułą i wyjątkowym podmiotem lirycznym."W końcu" nie jest już tak dobre, a sama akcja całości skupiona wokół jednego wydarzenia sprawia, że momentami mamy ochotę zakończyć już uroczystość za autora :-) Dygresje, jak zawsze ciekawe, zgryźliwe i uroczo ironiczne.Wczoraj HBO GO wyświetliło premierę pierwszego odcinka ekranizacji powieści z Benedictem Cumberbatchem w roli głównej. Tak - zdecydowanie Patrick to rola napisana dla niego! :-)Ps. Nie oglądajcie - najpierw lektura całości obowiązkowo :-Ps. II Odnośnie obydwu tomów - absolutne pokłony dla Pana Łukasza Witczaka - świetnego tłumacza, który miał wyjątkowo niełatwe zadanie przed sobą!            
1 Drugi tom z cyklu „Patrick Melrose” jest już bardziej powieścią, w porównaniu z pierwszym, na który składały się opowiadania sensu stricto. Tutaj mamy do czynienia z narracją opartą na dwóch filarach: „Mleko matki” i „W końcu”. I owa deskrypcja czysto strukturalna jest jedyną nienacechowana pejoratywnie konstatacją, którą mogę podzielić się odnośnie do tegoż wytworu. Im  dalej w las pt. „Patrick Melrose”, tym gorzej. Po przeczytaniu pierwszego tomu sądziłam, że gorzej być już nie może. Otóż – może. I to dużo gorzej. Powieścidło to jest tak nudne, tak rozwlekłe (jakby autor miał płaconą wierszówkę), tak miałkie, tak ubogie, tak płaskie, płytkie, nijakie, że aż nie chce  mi się pisać o tymże czymś cokolwiek.(...)Ciąg dalszy na moim blogu:https://librariummeum.blogspot.com/2018/09/patrick-melrose-tom-ii-edward-st-aubyn.html            
8 Zaraz po przeczytaniu “Lśnij, morze Edenu” zadałem sobie pytanie, co teraz? Zostaję na wyspie, czy wracam do swojego świata. Hiszpańska bomba ekstatyzmu, kolorów i muzyczności. Czytanie tej pozycji obfituje w przeróżne emocje. Były momenty, które nużyły, na szczęście pióro Ibaneza jest na tyle sprawne, że umiejętnie połączył on cięższe fragmenty z tymi, które wciągały i pozwalały zarywać noc. Powieść jest napisana sprawnym, plastycznym językiem, który buduje tropikalną scenografię otaczającą bohaterów. Ibanez zadbał o detaliczność w opisywaniu dzikiej przyrody. Sprawia, że wielokrotnie wspominane kakaowce, skolopendry i  paprocie zostają unieruchomione dzięki słowu, ukazując nam tajemniczy i intrygujący pejzaż wyspy. Hiszpański pisarz przejął atlasowy nieboskłon, próbując poskromić portrety charakterologiczne dużej ilości bohaterów tekstu. Wyodrębnione historie Wade’a, Xóchitl czy Noboru pozwalają lepiej zrozumieć zróżnicowane nastawienie rozbitków wobec krytycznej sytuacji, w której się znaleźli. Głównym bohaterem pozostaje jednak Juan Barbarin. Nieco nudny, skapcaniały dziad z równie nudną przeszłością. Z wykształcenia muzyk, co Ibanez wykorzystuje jako środek narracyjny powieści.  U Ibaneza jak u Cabre czy Cortazara figuruje aspekt muzyczności i dźwięczności w powieści. Pojawia się mnogość kontekstów z historii muzyki klasycznej, nomenklatura muzykologiczna. Takie a nie inne zabiegi rzutują na dźwięczne brzmienie powieści wybrzmiewającej jako zdywersyfikowana symfonia współczesnego pisarza. Zdywersyfikowana, bo dysharmonię w zapisie nutowym wprowadza postać Cristiny. Jej historia nuży i doprowadza czytelnika do irytacji. Na szczęście książka nie została zdominowana przez tę bohaterkę. Dominują inni bohaterowie i nie sposób wspomnieć tu o głównym - wyspie. Personifikacja miejsca, w którym znaleźli się nasi bohaterowie, sprawia że jej hybrydyczny charakter stanowi analogię do problematyki naszego świata. Wyspa jest swoistym miksem, kosmosem, na którym mają miejsce irracjonalne zdarzenia. Odwołania do kultury ludów pierwotnych połączone z współczesnym problemem technokratyzacji, seksualności (zwłaszcza homoseksualizmu) tworzą mieszankę, która eskaluje do wielkości niebieskiego olbrzyma, który jawi się jako nieokiełznana siła, niejako chroniąca wyspę i naszych bohaterów. W tekście Ibaneza problem jednostki został poddany multiplikacji, tak aby pokazać wachlarz człowieka. Świadome odwołania do osiągnięć socjologiczno-psychologicznych (kontekst: Eksperyment na uniwersytecie Harvarda) oraz w szczególności poglądów Marksa na temat hierarchizacji jednostki w drabinie społecznej, udowadniają, że “Lśnij, morze Edenu” to nie kiczowate ekscesy bandy przypadkowych przebierańców. Ibanez wyodrębnił prawdę mityczną o poszukiwaniu czystości duszy, klarowności samoświadomości, dążąc do tytułowego Edenu czyli biblijnego Raju. W poszukiwaniu wspomnianej utopii bohaterowie muszą pokonywać swoje słabości. Ibanez w bardzo przyjemny sposób stosuje inwektywy, opisuje sceny naturalistyczne czy erotyczne - nie są one przesadzone i pojawiają się w odpowiednich momentach. To ogromny areał tekstowy, więc nie twierdzę, że nie pojawiły się kwestie, które zatonęły w tytułowym morzu na poziomie logiki, jednak na przestrzeni tych ponad ośmiuset stron odbiorca powinien się przyzwyczaić, że logika to ostatnie narzędzie, po które warto sięgnąć, aby pojąć horyzontalne przesłanie powieści; lśniące finalnie jak fale hipnotycznego morza.            
10 (piszę tę krótką opinię prawie że miesiąc po przeczytaniu książki, nie wiem czemu tego nie zrobiłam od razu)Książka ,,Lśnij, morze Edenu" namieszała mi w głowie, przyznaję. Niestety nie wiem, czy pozytywnie. Możliwe, że właśnie stąd płynie moja niemożność oceny tejże książki. Nie mam pojęcia, czy zasługuje na ,,siódemkę", czy może na ,,szóstkę". Ktoś może stwierdzić, że jestem za młoda, by zrozumieć w pełni metaforykę i filozofię powieści, może i tak faktycznie jest, ja w każdym razie myślę, że do tej książki kiedyś powrócę, w związku z czym książka raczej nadaje się do polecenia innym.Kupiłam ją głównie ze względu na hipnotyzującą okładkę, która podziałała na mnie silniej niż na innych. Szczerze mówiąc, powracała często do moich myśli, w związku z czym ewentualnie książka odebrała mi gotówkę z portfela.Myślę, że w pewnym sensie była ona dla mnie jakąś przygodą, budziła i dalej budzi skrajne emocje. Bardzo mi się podobały rozdziały, gdzie akcja była wartka, gdzie rozgrywały się pełne ciepła przygody i rozwój niektórych postaci. Piszę: ,,niektórych", bo nie wszystkich i  myślę, że jest to warte powiedzenia wprost. To nie jest tak, że dla mnie liczyła się tylko akcja, akcja i akcja, bo wyjdę na płytką i ograniczoną osobę, którą raczej nie jestem, aczkolwiek przyznać trzeba, że nie wszystkie rozdziały retrospekcyjne oraz czysto filozoficzne trzymały tempo powieści. Były strony nudne, przefilozofowane, których w moim odczuciu czytać się nie dało. Część rozdziałów retrospekcyjnych, na przykład, nie spoilując, o życiu Noboru, były bardzo interesujące w moim odczuciu, sprawiały, że tworzyłam więź z bohaterem. Niestety nie wszystkie trzymały poziom.Myślę, że wadą, która najbardziej mi zapadła w pamięci, są niedomówienia. Zirytował mnie fakt, iż autor z impetem wprowadzał postać, tudzież budował ją przez wiele stron jako główną, a potem ona nagle znikała. Puf! i nie ma. Jest dwóch bohaterów, którym trafił się taki los, nie wymienię imion, by nie spoilować, ale po prostu ich nagłe wymazanie z fabuły było absolutnie nierealistyczne. Reszta bohaterów nigdy o nich więcej nie mówi, książka się kończy, a ja pozostaję z myślą: czy autor o nich zapomniał, czy może nie miał na nich pomysłu i łudził się, że czytelnik zapomniał?Głównego bohatera nie polubiłam, ale nie uważam tego za wadę powieści.Jeśli już jesteśmy przy postaciach, to wspomnę tylko jeszcze o tym, jak przedstawiane są małżeństwa w tej książce. Na wyspie jest mnóstwo ludzi, w tym mnóstwo małżeństw. Żadne z nich nie jest szczęśliwe. ŻADNE. Wszyscy zdradzają się na prawo i lewo albo są wyjęci żywcem z XIX wieku. To taka drobna uwaga.Książka ma oczywiście zalety, dlatego uważam ją koniec końców za pozytywne doświadczenie w mojej literackiej karierze. Potrafiła trzymać napięcie, budować niekiedy wiarygodne relacje, a poza tym ma dość otwarte zakończenie. Tak naprawdę zostawia nas z wieloma pytaniami, czego raczej za wadę nie uważam. Są rozdziały, dla których warto czytać tę książkę, raczej nie ten, w którym bohater wymienia kobiety, które udało mu się zaliczyć na studiach, ale te, gdzie autor z finezją kreuje otoczenie postaci na magiczne, wręcz baśniowe. Wyspa została wykreowana dobrze, jej tajemnice również. Stała się główną bohaterką powieści, do tego lepiej przedstawioną niż niejedna ludzka postać w tymże utworze.Tak samo, jak ta recenzja, tak i ta powieść to misz-masz gatunkowy, stylistyczny, estetyczny i rytmiczny. Stąd moja niezdolność do jej oceny. Cóż, istnieją książki, dla których zwykła, gwiazdkowa skala oceniania jest niewystarczająca, ogranicza.Przegadana, przefilozofowana. Zbyt dużo mistycyzmu i górnolotnych ód do spirytyzmu, co niekiedy daje wrażenie czytania tekstu żywcem z romantyzmu autorstwa przewrażliwionego na bodźca kobieciarza. Wspominałam o zakończeniu, że jest otwarte. Pytania dotyczące wyspy były w istocie interesujące, aczkolwiek zakończenie samo w sobie jest dość... zaskakującym wyborem. Nie jestem jego fanką, ale potrafię zrozumieć jego rolę klamrową w historii życia Juana Barbarina, głównego bohatera.            
5 Lipiec 2019 r. to w Book – Trotterowej akcji przyszła pora na gorącą w klimacie Hiszpanię, a i pod kątem literackim również bywa równie ciepło. Jak zachęcają reklamodawcy książki zatytułowanej „Lśnij morze Edenu” Andresa Ibaneza mamy tutaj ‘literacką  eksplozję prosto z Hiszpanii”, czy ten slogan  reklamowy w rzeczywistości odnosi się do książki czytelnik musi przekonać się sam. Na pewno ten tekst kusi skutecznie czytelnika i to mimo faktu że ma się w garści książkę mająca ponad 800 str. i wiedząc, że Hiszpanie, tzn. pisarze z tego kraju,  raczej ani myślą ułatwiać życia swoim czytelnikom, więc można się po tej książce było spodziewać, że to jest kawał dobrej literatury  i nie mam wątpliwości, że czytelnik się nie zawiedzie. Motyw niby banalny, najbanalniejszy z możliwych,  a mianowicie motyw ludzi, który zostali rozbitkami na bezludnej wyspie. W dzisiejszej dobie GPS- ów, satelitów, wszelkich urządzeń mających dostęp do internetu  i jeszcze innych skomplikowanych bajerów, które są na wyposażeniu współczesnych samolotów wygląda to na science fiction, żeby pasażerowie z rozbitego samolotu spędzili na jakiejś wyspie, nawet na końcu świata,  więcej niż kilka, kilkanaście godzin, ale jednak to się wydarzyło. Pasażerowie lotu transkontynentalnego relacji Los Angeles – Singapur, wylądowali gdzieś na środku Pacyfiku,  i oczekiwana szybka pomoc nie nadeszła. Na pokładzie Boeniga leciało ponad 400 osób, ocalało 120, liczba ta na skutek ciężkich chorób nieuleczalnych w ekstremalnych warunkach, mimo, że ekipa medyczna, jeden lekarz i kilka pielęgniarek  dosłownie wychodziła z siebie, żeby ratować życie ludzkie. Szacuje się, że po przejściu procedur medycznych ocalało 90 osób. Dalsze zgony były związane z trudną  sytuacją sanitarno – epidemiologiczną, a także wypadkami na wyspie, a nie bezpośrednio  katastrofą. Jak wspomniałem ludzie oczekiwali szybkiej pomocy z zewnątrz, ale ta z jakiś przyczyn nie nadchodziła, ani w najbliższych godzinach, dniach, a nawet tygodniach,  ani miesiącach, ta mikrospołeczność musiała sobie radzić niemal na każdym kroku funkcjonowania grupy.   Gdyby rzeczywiście ktoś zrobił to celowo, a pojawiają się takie podejrzenia, że to nie tylko zwykle fatum, ale czyjeś celowe działanie, byłby to bezprecedensowy socjologiczny eksperyment. Ludzie różnych nacji, kultur, religii, ras, wykształcenia, języków, światopoglądów, zawodów, płci, orientacji seksualnych, pasji, itd., bo wymieniać można bez końca zostali zmuszeni, żeby żyć razem. Łączy ich chyba jedno są ludźmi mniej lub bardziej majętnymi, od multimiliarderów, po ludzi wykonujący wolne zawody, artystów, a więc też nie biednych, mamy duchownych, w tym biskup katolickiego z USA i całą masę różnych ciekawych ludzi, chociażby sławne aktorki, modelki, kilka z nich trafiło na okładki słynnego magazynu dla mężczyzn Playboy. Majętność tym ludziom   pomogła im o tyle, ponieważ wieźli w lukach bagażowych wiele ciekawych rzeczy, które pomogły przetrwać i przeżyć całej grupie na wyspie, strzelby, naboje,  medykamenty, i wiele innych rzeczy ratujących życie rozbitkom z bezludnej wyspy. Interesującym motywem jest, że znaleziono sporo książek, było ich wystarczająco dużo, żeby utworzyć bibliotekę, a w konsekwencji mieszkańcom wyspy nie brakowało czasu na czytanie  i dyskusje o książkach, sztuce, filozofii, religii, czyli rzeczach z pozoru zbędnych, żeby dało się przeżyć. Ale jednak ci ludzie od początku do końca robili wszystko, żeby pozostać ludźmi cywilizowanymi, bo nie tracili wiary, że  przecież, do jasnej cholery!,  do cywilizacji kiedyś wrócą. Nasuwają się tu typowe motywy z literatury post- apo. Chociażby w książkach serii „Uniwersum Metro 2033 i 2035”, ludzie robią wszystko,  nie tylko żeby przeżyć, ale  również ratować to co zostało z cywilizacji. Działania są konkretne:  czytają książki, prowadzą działalność naukową, piszą kroniki, uczestniczą w koncertach i seansach filmowych, mimo, że przecież to jest tak piekielnie trudne dla nich, wręcz niewyobrażalnie. Podobnie dla uczestników tej  katastrofy samolotu, oni chcą pozostać ludźmi i nie dać się zdegenerować do roli zwykłych dzikusów z wyspy gdzieś na końcu świata, gdzie diabeł mówi dobranoc. Ci ludzie wykonują codzienne czynności konieczne do przetrwania społeczności, ale też spotykają się i opowiadają o sobie. Nominalnie głównym bohaterem jest Hiszpan Juan Barbarin, czy to ma jakieś szczególne znaczenie?  Niespecjalnie, najlepiej nadaje się na słuchacza i to on słucha tych wszystkich opowieści. Juan z zawodu jest kompozytorem, choć nigdy nie trafił do światowej czołówki, jego utwory wykorzystywane są w filmach. Jest jednak człowiekiem wykształconym potrafi słuchać, rozmawiać, możliwe, że ma ukryty talent, mógłby być kimś w rodzaju psychoanalityka. A takie tego typu umiejętności niewątpliwie są przydatne na jakiejś wyspie, gdzie ludzi jest niewiele,  i muszą liczyć na siebie, czy im się to podoba czy nie.  Bo jak zawali się jeden z elementów tej społecznej układanki może się okazać, że posypie się wszystko i podświadomie oni o tym wiedzą. Paradoksalnie przypominają astronautów z książek, gdzie kosmonauci lecą w przestrzeni setki lat tworząc społeczności, niby ziemskie, a jednak kosmiczne, jedni tracą na wadze, inni zmieniają kolory, ale bardziej istotniejsza jest kwestia transformacji mentalnych. Podobny proces  zaszedłby na tej wyspie,  gdyby ta społeczność  żyła na wyspie minimum kilkadziesiąt lat. Stworzyliby siłą rzeczy wszystko od nowa. Czy to ich czeka? Zdaje się pytać autor. Bohaterowie też o tym dumają, choć za cholerę nie chcą się do tego przyznać, potrzebują rozmów o sobie, o świecie, o wszystkim, Juan Barbarin okazuje się spoko ziomkiem, jak byśmy to powiedzieli w slangu ulicznym.     Juan Barbarin jest potrzebny tym ludziom  do szczęścia, bo nie samym chlebem i wodą człowiek żyje, rozbitkowie potrzebują jeszcze czegoś, drugiej osoby, kumpla, przyjaciela, kobiety kochanka.  I to dotyczy niemal każdego z nich, oni  potrzebują rozmowy, zwierzenia się, komuś, kto ich tajemnice zabierze ze sobą do grobu.   Widać nasz główny bohater godzien jest zaufania, którym obdarzają go mieszkańcy wyspy. Kilka  pytań, które w każdej książce się pojawiają, czy wyspa jest wyspą?, czy da się przeżyć? I czy wyspa jest bezludna. Z pozoru wydaje się, że wyspa jest niezamieszkana, jednak tajemnicza wyspa, okazuje się bardziej tajemnicza niż komukolwiek się może wydawać. Ma innych lokatorów. Pojawiają się komuniści,  wiernie wierzący w swoje idee, gotowi za nie umrzeć i zabijać innych, bowiem jest to dobrze uzbrojona grupa partyzancka.  Dowiadujemy się, że na tej wyspie, byli swego czasu niemieccy naziści i wydobywali kauczuk, znaleźli się tam agenci służb specjalnych kilku krajów i naukowcy. Jedni zostawali, inni uciekali. Zagadkowy jest motyw, że uczestnicy katastrofy trafiali do swoich rodzinnych miast, wsi, krajów, a nawet w różne przestrzenie czasowe. I wygląda na to, że nie był to sen ani jawa. I trudno znaleźć wytłumaczenie, czyżby miały miejsce     jakieś dziwne koniunkcje sfer?Może właśnie na tym polega geniusz tej książki, że nawet po przeczytaniu pozostaje tajemnicza,  a te motywy typowo ezoteryczne mają za zadanie zmusić czytelnika do myślenia.   Pytanie jedno, czy oni wrócą? Książka nie jest łatwa w odbiorze, tych wątków jest  tak dużo i jak się wydaje nie są one połączone ze sobą. Wszystkich łączy jedno, znaleźli się na tej wyspie i spece od teorii spiskowych próbują doszukać się jakiegoś klucza, dlaczego akurat te konkretne osoby? Czy to tylko dziwne koncepcje? Czy rzeczywiście ktoś bawi się w Boga? Nie ma opcji, rzeczywiście autor to geniusz.    Polecam.            
7 Ależ się wymęczyłam! Początek mnie wciągnął, choć kilka opisów czytałam z nieufnością i pytaniem w głowie "a to mi tu po co? ani potrzebne, ani ciekawe, ani pasuje...", mniej więcej do połowy chciałam wiedzieć, co bohaterowie zrobią z jednym lub drugim problemem, a potem już mi było trochę wszystko jedno. I nadal mi jest.Możliwe oczywiście, że czegoś nie zrozumiałam. Ale nawet nie mam ochoty próbować, wolę się zająć próbami rozumienia innych książek.            
5 „ Nośnik to ciało, powiedziała Salome. „To ono czyni nas ludźmi. To ono pozwala nam ewoluować i rozumieć. To ono stanowi ośrodek naszej duchowej pracy. Nienawiść lub lęk wobec ciała wiodą nas do piekła. Piękno i godność ciała są odzwierciedleniem piękna i godności tego czego w nas nie widać. Czcić własne ciało, znaczy czcić własną duszę. Pracować nad ciałem to pracować nad tym co niewidzialne. Pracować powinniśmy nad trzema elementami: ciałem, emocjami i uwagą. Ale wszystko zaczyna się od ciała” ( „Lśnij, morze Edenu”, Rebis 217, str 659)To druga książka, Ibaneza która przeczytałam w tym miesiącu, wymagała oda ode mnie zarówno dużo czasu jak i cierpliwości, bo akcja rozwijała się wolno i raz po raz byłam bliska porzucenia jej lektury. To bez wątpienia najgrubsza książka, która czytałam ostatnio, liczy aż 812 stron!Zacznę od słów krytyki. Okropna okładka, bez pomysłu, miałabym mnóstwo obrazów, które dalece bardziej pasowały by do tej książki i mogłyby stać się okładką. Autor okładki zapewne przeczytał tylko streszczenie podrzucone przez wydawcę. Ten ostatni też się szczególnie nie wysilił, bo wobec trudnego do ujęcia w słowa bogactwa tej lektury, na tyle okładki czytamy takie słowa:„Wielowątkowa, zręcznie napisana powieść, swoisty miks „Dzikich detektywów Bolano”, „Władcy much” Goldinga, „Burzy” Szekspira i...serialu „Zagubieni””Bez wątpienia można znaleźć podobieństwa w dziele Ibanieza z wyżej wymienionymi pozycjami, ale można znaleźć też dużo więcej podobieństw, mnie samej uderzyła erudycja autora i fantastyczna meta - wyobraźnia, bo  on wielokrotnie wzbija się na kolejne poziomy mapowania wyspy i jej mieszkańców, uzyskując coraz to nowe obrazy, z których każdy zmienia zupełnie ogląd sytuacji i nadaje nowe znaczenie losom bohaterów.Ta książka jest jak umysł geniusza, który sam się w nim zgubił, opisywana wyspa jest umysłem, umysłem autora i czytelnika. Dojdziesz w niej, tam gdzie cię twój umysł zaprowadzi, przeżyjesz to co w nim znajdziesz, doświadczysz najgłębszych poziomów siebie, tak jak bohaterowie, którymi są rozbitkowie po katastrofie samolotu. To bardzo liczna i różnorodna grupa ludzi, zmuszona przeżyć na wyspie, na której nic nie jest takie jakim się wydaje. Ten element fantazji sprawia, że książka „Lśnij, morze Edenu” nie jest trillerem psychologicznym, choć ma cechy tego gatunku, ale metafizyczną baśnią. Wiele wątków, bogactwo postaci, filozofia ukryta na każdym kroku- tworząca nawarstwiające się poziomy rozumienia mnie przywodzą na myśl „Sagę Hyperiona” Dana Simmonsa. Wyspa Czyśćcowa - jak jest nazywana w pewnym momencie, stanowi inną planetę, na którą nie da się trafić przypadkowo i w której wszystkie prawa natury i możliwości zachodzące są w istocie odzwierciedleniem umysłu nie tyle tajemniczego pana Pohoji, co samego poznającego, każdego z rozbitków. To powieść wielu opowieści, niektóre wydawały mi się irytujące, inne mnie zachwyciły. Jak każda tak obszerna powieść jest trochę nie równa, ale wspinałam się po tej książce jak po górze, by sięgnąwszy szczytu doświadczyć olśnienia, tym co zobaczyłam.  Tak, zdecydowanie warto przeczytać „ Lśnij, morze Edenu” choć nie jest to książka nowatorska i co chwilę mamy poczucie, że już to kiedyś czytaliśmy czy słyszeliśmy. Ona jest jak mozaika złożona z dobrze znajomych części, tworząca jednak arcydzieło, zaskakujące i piękne, które tylko widziane z daleka odkrywa swoje tajemnice.Parę słów warto wspomnieć o autorze, Hiszpan, urodzony w 1961 roku, poeta, który jest także muzykiem i czytając czujemy zarówno poezję, jak i muzykę. To książka nie dająca łatwych odpowiedzi, zadająca pytania, czasami włócząca czytelnika po meandrach własnej głowy. Rodzaj gry z naszymi poglądami, przekonaniami, wierzeniami, gry mającej na celu… nie zdradzę zbyt wiele, sami się przekonajcie. Początkowo cały czas się przeciw niemu buntowałam, widziałam masę mankamentów tej powieści, zachowywałam się jak bohaterowie- rozbitkowie wściekli na swój los. Kiedy zobaczyłam to podobieństwo pomyślałam; A może to jednak dokądś prowadzi? I poszłam gdzie mnie poniosły oczy... zaufałam autorowi.Trzeba tę książkę czytać intuicją, sercem...logiczny umysł może doświadczyć traumy analizując to szalone dzieło.Serdecznie zachęcam, myślę, że ja przeczytam ją jeszcze nie raz.            
6 Podobno autor napisal te ksiazke rozczarowany zakonczeniem serialu LOST. Postanowil dopisac lepsze. Mialam wobec tego duze oczekiwania co do konca i... bardzo sie zawiodlam. Ostatnie 200 stron lektury bylo dla mnie katorga. Mistyczne wywody, jakby pod wplywem srodkow odurzajacych + naiwna nieoryginalna puenta. Jedyne co ratuje te ksiazke to kilka interesujacych opowiesci bohaterow z ich zycia 'sprzed wyspy'. Poczatek - skopiowany z LOST, srodek - calkiem interesujacy i koncowka DO BANI.            
4 Czytając powieść co chwilę natykalem się na nawiązania do Lost. Na początku było to interesujące ale im więcej tego, to miałem wrażenie, że autor za bardzo wzoruje się na tym serialu. To tak, jakby brakowało mu pomysłów, brał z Lost i zmieniał pod swoją opowieść. Lost było bardziej rozbudowane, 6 sezonów trudno porównać do 800 stron. Niemniej serial dużo bardziej mniej wciągnął. Książka ma kilka ciekawych wątków, ale momentami jest o niczym. Jak rozdział 56 wzbogaca tą powieść? :D            
8 Książka przyciągnęła mnie interesującą okładką, niestety jej zawartość nie była już tak interesująca. Bardzo niespójna treść, chaotyczne pomysły, momentami kicz. Widoczne kalki z serialu LOST. Plusem były opowiadania retrospekcyjne. Końcowa ocena - książka mnie wymęczyła.            
1 Nie, nie oglądałem serialu Zagubieni(TV to wynalazek, z którego korzystam coraz rzadziej), więc już na wejściu zostałem zwolniony z przekleństwa skojarzeń, które czasem noszą poblask erudycji, a czasem zwyczajnie psują wrażenia czytelnicze. Powieść Ibaneza to spora cegiełka(ponad 800 stron), ale ja w czasie lektury ani przez moment nie czułem się zmęczony, przeciwnie, odkładałem książkę nieomal z żalem i entuzjastycznie do niej wracałem gnany niecierpliwą chęcią poznania ciągu dalszego. Nie chodzi wcale o dynamiczną akcję, bo na rynku wiele jest pozycji tym  tylko się odznaczających, którą przecież spowalniają pojawiające się dygresje, zresztą nader smakowite literacko, lecz o bogactwo motywów, których tu multum. Od samego początku odnajdujemy z biegiem akcji pogłębianą ezoteryczną tajemnicę wyspy, gdzie utknęli rozbitkowie z wodującego na Pacyfiku samolotu, którzy muszą zmierzyć się z produkowanymi przez to miejsce fantomami czyniącymi ich igraszką nieznanych sił. Są wątki mistyczne i metafizyczne, jest nauka z przerażającymi behawioralnymi eksperymentami, nie brak erotyki i elementów kryminalno-sensacyjnych. Powieść czyta się świetnie także dzięki urozmaiconej konstrukcji: większość to pierwszoosobowa narracja muzyka Juana Barbarina wzbogacona jakby szkatułowo przez historie innych jego towarzyszy, których losy zbiegły się tutaj, ale mamy też  historie jak gdyby inne, dygresyjne, wchodzące w powieść niejako z boku  takie jak  rozdział, który opowiada o dziejach niezwykłej książki „Memuary o wypadkach na Wyspie Czyśćcowej” czy ten traktujący o snach hrabiego Balazsa. Wszelako są one dobrze powiązane z całością i znajdują swoje przedłużenie w perypetiach narratora. Całość to jednolity, choć rozpisany na wiele instrumentów koncert.Podsumowując chcę powiedzieć najważniejsze: autorowi udało się w tym dziele połączyć zalety pasjonującego czytadła z diagnozą dotyczącą współczesnego świata i wielości nękających współczesną kulturę dolegliwości. Bardzo smacznie podane literackie danie.            
8 Wyobraźnia Joanny Miszczuk jest jak bezkresny ocean. Akcja toczy się w dwóch światach w współczesnej Francji i w alternatywnej cywilizacji aż w pewnym momencie te światy przecinają się. Bardzo wartka akcja i wiele momentów pobudzających do refleksji nad życiem i istotą człowieczeństwa, polecam.            
5 Czego ta autorka jeszcze nie wymyśli??? Nie wiem. Tym razem dwa wątki. Dziewczynka, borykająca się z tragicznymi wydarzeniami przez całe swoje życie i utopijna wyspa odcięta od świata. Jak te dwa wątki się łączą i czy w ogóle trzeba przeczytać. Jak zwykle nie brakuje wątku historycznego, którym w tej powieści jest II wojna światowa.Podsumowując: nie jest to literatura mocno ambitna, ale w upalne lato na brzegu morza z radością można ją przeczytać.            
8 Jak zwykle pani Joanna Nas ne zawiodła oferując nam malowniczy obraz pięknej utopi w postaci wyspy i życia kobiety,której los nie oszczędzał.Autorka ma tak bujną wyobraźnię,że aż trudno uwierzyć,że to fikcja.Czytając aż się chce spakować manatki i przeprowadzić natychmiast do tego zapomnianego miejsca,odizolowanego od naszej cywilizacji(z podziałami,religiami i poprawnościami politycznymi itp.).Czy można wyobrazić sobie krainę,w której nie ma władzy i aspiracji do rządów nad innymi oraz własności? Ludzie zamieszkujący wyspę nie znają wojen i nie potrzebują religii,aby żyć godnie troszcząc się o siebie i pracując dla dobra wspólnego bez nakazu i przymusu.Sami wybierają co chcą robić. I najważniejsze nie ma tam żadnej waluty.Cudowne idealny świat.Każdy przybysz musi pozostać na wyspie i jest serdecznie przyjmowany do społeczności,a jego umiejętności i wiedza są natychmiast wykorzystywane dla polepszenia jakości życia na wyspie...Poplątane losy bohaterki dodają smaczku książce i ulepszają kompozycje.Jest to pozycja obowiązkowa dla wszystkich zagorzałych marzycieli...            
5 Po przeczytaniu tej książki miałam mętlik w głowie .Przeczytałam wiec komentarze na jej temat.W większości raczej nieprzychylne. Zaczęłam pisać swoją .Okazało się że recenzja będzie mniej więcej grubości książki. Bo przecież trzeba napisać i o Lumii i o Maximie i o jej ojcu i o Gastonie. To wszystko ważne.Dlatego ograniczę się tylko do swojej subiektywnej opinii.Myślę że książka nie jest zła,wiele moglibyśmy się nauczyć od mieszkańców Lumii ,a historia Max pokazuje nam że kobieta, ma w sobie ogromną siłę i potrafi przezwyciężyć wiele przeciwności losu i obrócić je w swoją siłę. Mimo wszystko polecam.            
2 Cóż za spektakularna katastrofa!Do tej pory myślałam, że autorka ma tendencję do rozwlekania swoich historii i denerwowałam się, że główny wątek zaczyna się w połowie książki, po tym jak pierwsze kilkaset stron stanowi wstęp. W "Wyspie" autorka idzie krok dalej, cała książka to wstęp. Dwie zupełnie żenujące, absurdalne historie, które łączą się ze sobą na ostatnich kartach powieści.Cała książka to absurd. Nieprowadzące do niczego wątki i dialogi. Jakaś kiepska fantastyka, a obok... sama nie wiem... Kryminał? Dramat? Akcja?Przepraszam za porównanie, ale czuję się jakbym przeczytała powieść, w której autorka wręcz zwymiotowała na raz wszystkie swoje pomysły. Na siłę rozwleczony chaos i bełkot.            
5 Szczerze mówiąc książka mnie męczyła, historia moim zdaniem kompletnie bez spójności, opis z tyłu książki nie oddaje treści, w praktyce mamy do czynienia z dwoma osobnymi historiami, które przypadkiem na końcu się łączą. Wątek dziewczyny, czyli  ten ciekawszy, jest okrojony i opisany w minimalnych ilościach, co zdecydowanie na minus.            
7 Powieść potwierdza talent i wyjątkowość pani Joanny Miszczuk. Mimo wielu niepochlebnych opinii na temat powieści i zarzutów, że jest chaotyczna i nudna,  ja jestem nią zachwycona.https://pogodanaczytanie.blogspot.com/2017/08/wyspa-joanna-miszczuk.html            
8 Wyspa, jakże odbiega od trylogii, którą niedawno skończyłam i tak mnie zauroczyła. Czy Wyspa jest gorsza?? Absolutnie nie. To książka z pogranicza realności i fantazy. Realne życie Maxim, która jest jedynaczką, wychowywaną przez ojca, złodzieja i wybitnego fachowca - ślusarza, dla którego nie istnieje żaden zamek, którego nie da się otworzyć. Niestety sielanka i miłość tych dwojga, zostaje brutalnie przerwana przez śmierć. Maxime trafia do sierocińca, gdzie dowiaduje się wielu najbrutalniejszych prawd. Tam uczy się, jak walczyć o siebie samą i że życie nie mam nic wspólnego ze światem, do którego była przyzwyczajona i w którym żyła, jak pączek w  maśle.Fantazy - to Lumia, wyspa gdzieś na środku oceanu, której nie widać, o której istnieniu nikt nie wspomniał przez setki lat. Ludzie na Lumi żyją bardzo spokojnie, nie potrzebują pieniędzy, wszystko wytwarzają sami, materiały niezbędne do życia mają w zasięgu ręki. Od czasu do czasu wyruszają na zewnątrz w celu poznania ludzi, ich zwyczajów, nowych technologii. Jednakże z każdej wyprawy wracają z coraz większym przeświadczeniem, iż otaczający świat, pełen przemocy, wojen, morderstw nie jest tym do czego dążą, gdyż na Lumi, człowiek i jego istnienie jest najważniejsze, a świat zewnętrzny nie szanuje tej prostej prawdy. Pozornie dwie osobne historie, splatają się ze sobą opowiadane przez dwie strony. Maxime, krucha, delikatna - musi nauczyć się walczyć z prześladowcami. Lumia musi się przed nimi bronić, nie dopuszczając do siebie nikogo z zewnątrz - choć zdarzają się rozbitkowie przyjęci do społeczności, którzy świetnie się asymilują i dożywają swoich dni w miłości i pokoju. Jak te historie mogły się w końcu połączyć??? Zawsze znajdzie się ktoś, kto będzie chciała zniszczyć spokój innych, pragnąc swojego wzbogacenia i "chwały". I taki jest Like - próżny, biedny chłopiec, który dla pieniędzy sprzeda swoich przyjaciół, nie mając na uwadze ich dobra. Smutna to historia, jakże jednak prawdziwa i w dzisiejszych czasach i w przeszłości."Żadne życie nie jest bez celu....Ja wierzę, że za każdym razem, kiedy się rodzimy ponownie na tym świecie, mamy jakieś zadanie do zrealizowania. Powracamy w kolejnych wcieleniach, aby się czegoś nauczyć. Czasami ta nauka trwa krócej, czasami dłużej. Czasami nie zdajemy sobie z  tego sprawy, ale każdy nasz krok ma jakiś cel."            
6 Super pomysł. Niestety, książka z lekka przegadana, przeciągnięta i wyciągnięta. Zupełnie niepotrzebnie. Zmniejszenie ilości stron o minimum 1/3 wyszłoby powieści na dobre.Niemniej polecam!            
3 Wyspa to bardzo specyficzna książka. Ciężko było mi się do niej przekonać, i teraz ciężko będzie coś o niej napisać. Chyba za bardzo się tam różne wątki poplątały, żeby wyszła z tego spójna całość. Niby wszystko ładnie się ze sobą łączy i do siebie pasuje, jak dwa kawałki puzzli, ale mnie to wygląda jak puzzle z dwóch zupełnie różnych układanek. Książka składa się z dwóch części, których rozdziały się przeplatają. Mamy wiek XX – osieroconą Maxime, której ojciec złodziej umiera, pozostawiając ją zupełnie samą na świecie. Dziewczyna trafia do sierocińca, w którym spotyka ją samo zło. Nie poddaje się jednak i nawet pomaga innej dziewczynce, która kilka lat później odwdzięcza jej się za ratunek. Dorosła Maxime, mimo traumy z dzieciństwa, układa sobie życie na nowo. Dorosłość jednak też nie okazuje się dla niej łaskawa i Max niejednokrotnie musi zawalczyć o swoje. Koniec końców jednak wychodzi na prostą, chociaż nie jest w pełnie szczęśliwa. Ta część historii, z założenia bardziej emocjonalna i mająca wzruszyć czytelnika, wydała mi się przerysowana. Maxime nie polubiłam i nie kibicowałam jej. Mimo że mnóstwo wycierpiała, sama też nie była kryształowo czysta. Nie przemówiły do mnie usprawiedliwienia autorki – Max doznała krzywdy pierwsza, mogła się odegrać. No właśnie, że nie mogła, nie tak. Nie zyskała swoim postępowaniem mojej sympatii. Nie było w niej tej wielkiej kobiecej siły, o której można przeczytać w opisach książki. Raczej zupełnie męska brutalność i zwykłe zadzieranie nosa. Druga część książki jest zupełnie inna, niepasująca do pierwszej. Może to jednak dobrze, że poza historią Max pojawiło się coś jeszcze, inaczej całkiem bym Wyspę skreśliła. Ta druga część podciąga bardziej pod kategorię fantastyki. Jest tajemnicza wyspa Lumia, o której nikt nie wie. Nie ma jej na mapach, za sprawą prądów nie dopływają do niej żadne statki, radary jej nie wykrywają. Rozbitkowie, którzy na nią trafiają, nigdy jej nie opuszczają. Życie na Lumii to kompletna idylla – wszyscy są sobie równie, dzielą się pracą, każdy dostaje to, czego potrzebuje. Nie ma przemocy ani zawiści, wszyscy się szanują i są dla siebie mili. Opis wyspy oraz życia na niej jest bardzo dobry. Autorka mnóstwo rzeczy wyjaśniła w logiczny sposób, nie ma żadnych niejasności. Tak naprawdę Lumia mogłaby istnieć w rzeczywistości. Im więcej jednak o niej czytałam, tym większą głupotą wydawał mi się ich system wartości i sposób, w jaki żyli. W ten sam sposób reagowali niektórzy rozbitkowie, więc ja pewnie też za bardzo przesiąknęłam złem tego świata, by docenić całkowitą równość i zupełny brak wrogości.Mimo że pomysł na książkę był bardzo oryginalny i w ciekawy sposób zrealizowany, a dwie zupełnie różne części idealnie się połączyły w końcowych rozdziałach, nie mogę powiedzieć, że czytanie jej było wielką przyjemnością. Maxime denerwowała mnie każdym swoim zachowaniem i każdym wypowiedzianym słowem, przyjemna więc była tylko część o Lumii. Ale i to tylko do pewnego momentu, bo później ta cukierkowata równość i braterstwo zaczęły mnie irytować. Dla mnie to wszystko było zbyt dziwne i nie sięgnęłabym po Wyspę drugi raz.            
7 Bardzo dobra książka.Bohater podobny do Reachera u Childa i podobna historia Aż trąci plagiatem .Uwielbiam tego rodzaju książki.Zapowiada się świetna seria            
7 "Rzeczy najważniejsze, decydujące o życiu i śmierci, pozostają całkowicie poza kontrolą człowieka."Szybko weszłam w klimat książki, fabuła osadzona na sprawdzonych schematach, jednak zaprezentowana w atrakcyjnej formie. W walkę dobra ze złem zaangażowane są polityczne siły, amerykańska władza i reprezentanci społeczeństwa. Trzeba uratować świat przed zagładą, a tego może dokonać tylko jedna osoba o odpowiednich umiejętnościach i kwalifikacjach. Główny bohater jest praktycznie alfą i omegą w różnych dyscyplinach, ale w końcu kogoś takiego potrzebuje Ameryka. Z jednej strony człowieka perfekcyjnie wyszkolonego, z wyjątkową intuicją, niezawodnym detektywistycznym nosem, który nie waha się przed brutalnością i bezwzględnością, z drugiej kieruje się normami etycznymi i jest wyczulony na krzywdę innych. Oczywiście, przy funkcji zbawiania świata, pełnej poświęcenia i oddania, nie może być mowy o stabilizacji i spełnieniu w życiu prywatnym.Zajmująco patrzy się, jak John Puller, kluczowa postać serii, wychodzi cało z wszelakich opresji, a przy tym ma czas dla ratowania tych, nad którymi parasol rozłożyła niesprawiedliwość. Dynamiczne rytmy sprzyjają przyssaniu się do stron powieści, nie chce się wychodzić z przygody dopóki wszystkie karty nie zostaną odkryte. Narracja płynna i przyjazna, swobodnie niesie wyobraźnię. Intryga nie z tych mocno pokręconych i złożonych, ale wprowadza ekscytujące i pasjonujące elementy. Jedynie zakończenie nieco zawiodło, liczyłam na bardziej spektakularną klamrę, choć nie można odmówić konsekwencji i logiczności, z jednoczesnym pierwiastkiem nagłego zwrotu akcji i zaskoczenia. Przy książce wyśmienicie będzie się czuł ten, kto lubi klimaty starej dobrej sensacji, stopniowo przybliżającej do prawdy i czyniącej to w widowiskowy sposób. Materiał podatny na efektowną ekranizację, którą chętnie bym obejrzała. Pozostaje umawiać się na spotkanie z drugim tomem, liczę, że i on dostarczy równie mocnych wrażeń czytelniczych.W Wirginii Zachodniej mają miejsce mroczne incydenty, których pierwszą odsłoną jest wyjątkowo makabryczna zbrodnia na czteroosobowej rodzinie. Ofiarą mordercy staje się zasłużony dla kraju agent kontrwywiadu, pułkownik Richard Halverson, a także jego żona i nastoletnie dzieci. Do prowadzenia śledztwa w tajemniczej sprawie wyznaczony zostaje agent specjalny John Puller, wielokrotnie odznaczany oficer wojskowy. Wraz z lokalną szeryf sierżant Samanthą Cole usilnie starają się połapać, o co w tym wszystkim chodzi, co tak naprawdę kryje się za zabójstwami, w jaki sposób zapobiec zatrważającym zdarzeniom. W miarę posuwania się akcji, zarówno bohaterowie, jak i czytelnik, wkraczają w bardzo zdradliwe i niebezpieczne rejony. bookendorfina.pl            
3 Nie, nie, nie. Jak na thriller, akcja rozkręcała się około 300 stron. Pomijając morderstwo na początku i kawałek akcji na końcu, książka jest raczej dynastią o ludziach węgla, na fabułę składają się rozmowy i waśnie rodziny Cole'ów i Pullerów. A sam Puller to oczywiście super-bohater, na wszystkim się zna i wszystko umie, brakowało tylko, coby niemowlę przewinął i ululał do snu. Z trudem dobrnęłam do końca. I chyba pierwszy raz liczyłam na to, że główny bohater umrze. Nie udało się, będą następne przygody. Na szczęście beze mnie.            
7 Wirginia Zachodnia, w jednym z domów zostają znalezione zwłoki pułkownika Reynoldsa oraz jego rodziny. Śledztwo w tej sprawie prowadzi John Puller- as amerykańskiej armii. Morderstwo pułkownika jest tylko czubkiem góry lodowej. "Dzień zero" by @davidbaldacciauthor to moja pierwsza styczność z tym autorem i muszę przyznać, że się polubiliśmy. Ta publikacja to typowa książka sensacyjna napisana mega lekkim stylem przez co całą historię czyta się płynnie, szybko i przede wszystkim z zaciekawieniem. Wartka akcja gdzie trup ściele się gęsto, frapująca fabuła (która momentami jest lekko naciaga, ale da się to zdzierżyć), brak lania wody i fajny główny bohater sprawiły, że chciałam wracać do tej książki. Na duży plus zasługują również dialogi, które autor okrasił dość dużą dawką humoru przez co John Puller stał się takim małym złośliwym wredziolkiem. Jednakże żeby nie było tak różowo są też minusy tej książki. Takim największym który od razu rzuca się w oczy to gigantyczne podobieństwo głównego bohatera do Jacka Reachera z książek Lee Childa. Momentami miałam wrażenie, że autor kropka w kropkę zerżnął tę postać od Childa zmieniając tylko imię i nazwisko bohatera."Dzień zero" był dla mnie przyjemną lekturą i jeżeli szukacie jakiejś fajnej sensacji to myślę, że z tej książki będziecie zadowoleni.Instagram: zapach_ksiazek            
5 Spodziewałem się dużo więcej po tym autorze. Pierwsza część serii nie zrobiła na mnie wrażenia. Postać głównego bohatera wydaje się być kopią Reachera ze znanej serii Lee Childa, jednak to nie jest to. Na chwilę obecną nie będę szukał drugiej części.            
8 Książkę wypożyczyłem z miejscowej biblioteki, zrobiłem to ze względu na inne dzieła tego autora. Dzień Zero opowiada o agencie federalnym John Paullerze, który zostaje wezwany do rozwikłania zagadki tajemniczych, brutalnych morderstw. Z czasem okazuję się, że w sprawę są uwikłane postacie z wysokiego szczebla władzy, a samemu agentowi zagraża ogromne niebezpieczeństwo. Co bardzo dobrze odebrałem ? Ogromna ilość informacji, których się dowiedziałem. Procedury policyjne, badania miejsc zbrodni, a nawet jak wyglądają zwykłe ślady po użyciu broni palnej. Tytuł godny polecenia, ale jest długi. Momentami strasznie nużący. Jeśli ci się spodoba, nie odpuścisz i przeczytasz do końca. Polecam.            
4 Szybko się czyta, lektura nawet wciąga.Ale bez rewelacji, ot kolejny sensacyjny kryminał.            
6 Johnowi Pullerowi brakuje tylko peleryny superbohatera. Albo nie, w końcu nosi amerykański mundur. Przerysowane, rozbuchane, na wskroś amerykańskie, nieprawdopodobne - ale świetnie się czyta na wakacjach. I lubi się Johna.            
8 Książka, którą czyta się od deski do deski w pełnym napięciu. Wojskowy śledczy, lokalny posterunek policji, akcja zrelacjonowana minuta po minucie, napięcie. Baldacci kolejny raz stworzył piękną rzecz.            
7 Pierwsza książka tego autora w moich łapkach, całkiem sympatycznie się czytało. Przygody agenta Pullera bardzo przypominają jakże znanego Jacka Reachera Lee Childa. Jako że lubię tego typu klimaty, z czystym sumieniem mogę polecić tę książkę.            
6 Ciekawe wywiady, jedne bardziej interesujące drugie trochę wyglądające na dopełnienie książki. Niestety te mniej ciekawe  bardziej przypominają stereotypowe rozmowy pasujące raczej do popularnych kolorowych pism.Na plus rozmowy z Jonasem, Rotfeldem czy Jagielskim.            
7 Pomimo faktu iż książka była wydana w 2016, a rozmowy autorzy przeprowadzali w 2015 roku wiele z poruszanych tematów jest nadal aktualnych i jak widać co w dużej mierze jest bardzo przykre mimo upływu kilku lat problemy dalej nie są rozwiązane lub jak w przypadku np. Syrii wracają.Książka wartościowa, wywiady bardzo ciekawe zarówno ze względu na treść jak i dobór rozmówców. Może czas kontynuację?            
6 Książka ta jest dowodem na to jak szybko zmienia się świat. Czytając ją w 2019 roku widać że pare zagadnień jest już nieaktualnych. Niestety jest też wiele  globalnych problemów nierozwiązanych do dziś i tak jak w 2016 nie było pomysłu jak je rozwiązać tak i dziś nadal nie ma na nie lekarstwa. Książka to zbiór rozmów ze słynnymi reporterami, fotografami ale też z ludźmi, którzy na co dzień zajmują się komentowaniem świata polityki. Powiem szczerze ze mnie najbardziej podobały się rozmowy z ludźmi znajdującymi się w tzw oku cyklona czyli z fotografami i z reporterami uczestniczącymi w konfliktach zbrojnych. Ich opowieści te były pełne pasji, barwne, czasem szokujące, ale przede wszystkim prawdziwe. Pozostałe rozmowy to trochę takie dywagacje dotyczące spraw ówczesnych ale też przyszłości Polski i świata. Można przeczytać i zobaczyć kto miał racje, kto dobrze przewidział następujące zmiany a kto jednak się pomylił. Ciekawa lektura choć momentami już nieaktualna.            
6  12 rozmów o pracy fotoreporterów, dziennikarzy, a także o bieżącej polityce. Ciekawe, choć niektóre tematy już pomału się dezaktualizują.            
6 Interesujące i warte przeczytania  lub posłuchania wywiady z polskimi  reporterami i fotoreporterami zajmującymi się problematyką konfliktów na świecie, takimi jak Wojciech Jagielski,  Wojciech Tojchman , Paweł Smoleński,  Andrzej Smolar i inni. Wywiady z najbardziej znanymi  reporterami i fotografikami konfliktów międzynarodowych ukazują największe i najgłośniejsze  punkty zapalne na świecie. Ciekawy jest też wywiad z Vincentem Severskim, gdzie opowiada o swojej pracy i książkach, a także wywiad z Adamem Danielem Rotfeldem.  Dla mnie minusem jest jednostronny obraz polskiego reportażu skupiający się wyłącznie na współpracownikach „Gazety Wyborczej” i nachalne powtarzanie tego.  Ponieważ rozmówcy w większości dość dyplomatycznie wypowiadali się o sytuacji bieżącej w Polsce dorzucono wywiad z Ludwikiem Dornem, który mało ma wspólnego z konfliktami na świecie, ale za to ma jednoznaczny stosunek do obecnej władzy. Można się z poglądami zgadzać, lub nie, ale książkę warto przeczytać i poznać kulisy pracy reporterów i fotografów wojennych , a także to co ich do tego skłoniło i ich spojrzenie na świat i Polskę w tym świecie.            
6 Bardzo chciałem przeczytać – książka niestety tylko dobraMoże przeczytałem ją zbyt późno w stosunku od daty wydania, wtedy te informacje byłyby rzeczywiście uderzające, nie wiem. Po czasie nie robią już takiego wrażenia. Zaskakująca najciekawiej wypadli mimo wszystko reportażyści (Smoleński, Jagielski, Tochman i inni), słabiej komentatorzy, którzy bardziej pływali (choć Rotfeld czy Jonas i tak trzymali niezły poziom). Mimo wszystko spodziewałem się chyba czegoś innego, jakiegoś przeglądu tych zapomnianych miejsc gdzie niczym w Sarajewie z 1914 r. może do czegoś dojść. Otrzymałem zaś przemyślenia ludzi którzy tam jeżdżą.  Poziom tych rozmów był bardzo różny, niektórzy imponują, inni z kolei ot tak rzucą sobie taką myśl że wciska w fotel, a w zasadzie cały czas mówią banałem – jak  np. o tym że reportażysta nie zmienia świata, może zrobią to jego czytelnicy a i to nie jest zbyt pewne.To książka przede wszystkim o zwyczajnych - niezwyczajnych, którzy próbują przybliżyć nam świat. I za to mam do nich szacunek. Żałuję że tych rozmów było aż tak wiele, wolałbym chyba kilka mniej, a nieco dłuższych i pogłębionych. Całą książka to apel, by zająć się naszym światem. Że „nasza chata nie tylko z kraja”, że jest cos więcej co łączy nas z odległymi punktami. Apel chyba o merytoryczną dyskusje. Te rozmowy były w zasadzie za każdym razem niezwykle krótkie, szybkie a i tak przewyższały merytoryką większość naszej tzw. debaty publicznej o dowolnej sprawie.Mimo wszystko, pozycja wg. Mnie zaledwie dobra            
6 Przeczytałam tę książkę jednym tchem i z ogromnym zainteresowaniem - z wyjątkiem rozmowy z Ludwikiem Dornem (tak naprawdę to ją sobie darowałam i bardzo się dziwię, że autorzy zestawili tego gościa, którego uważam za politycznego hipokrytę, z takimi nazwiskami jak Wojciech Tochmann, Wojciech Jagielski, Paweł Smoleński, Aleksander Smolar, Miłada Jędrysik, Piotr Andrews czy Krzysztof Miller). Wymieniłam tu cenionych przeze mnie reportażystów, komentatorów politycznych i fotoreporterów. Naprawdę wybitnych, uznanych, mogących pochwalić się dorobkiem z najwyższej półki. Co w tym doborowym towarzystwie robi "trzeci bliźniak", butny i bezczelny facet, który po pijaku spacerował po budynku sejmu, kazał podwładnym wyprowadzać na spacer swojego psa i chciał posłać w kamasze niepokornych lekarzy? Nie neguję opozycyjnej działalności Dorna, jednak jego popisy z czasów poprzednich rządów PiS-u, gdy sodówka uderzyła do łba, całkowicie przekreślają tego gościa w moich oczach. Naprawdę w tej książce pasuje on jak wół do karety. I nie ukrywam, że właśnie dlatego obniżyłam ocenę o jedną gwiazdkę. A teraz czas na plusy i pochwały. Z wielką przyjemnością i zadumą przeczytałam rozmowy z pozostałymi bohaterami, zwłaszcza wymienionymi wcześniej z imienia i nazwiska dziennikarzami, autorami reportaży oraz fotoreporterami. Szczególne wrażenia zrobiły na mnie wypowiedzi Tochmanna, Jagielskiego, Smoleńskiego, Jędrysik i Millera. Podziwiam ich za odwagę, bo na pewno trzeba ją mieć, by pojechać w miejsca zapalne, w których toczy się wojna, dochodzi do ludobójstw, a życie ludzkie nic nie znaczy. Jestem też pełna uznania dla ich warsztatu i umiejętności opisania obserwowanej rzeczywistości. Również rozważania tych nietuzinkowych reportażystów i fotografów przyprawiają o dreszcze i spędzają sen z powiek. Od razu widać, że to pasjonaci, ludzie oddani swoje pracy, traktujący ją jak misję, co w dziennikarstwie XXI wieku należy do rzadkości na miarę białych kruków. Wciąż mam przed oczyma opisywane przez rozmówców sceny, a ich spostrzeżenia na temat kondycji współczesnej Europy i reszty świata na pewno na długo pozostaną w mojej pamięci. Podobnie jak szukanie odpowiedzi na pytania o granice odpowiedzialności, ingerencji i zaangażowania w przedstawiane wydarzenia. Nie jest to książka lekka, łatwa i przyjemna, jednak warto się z nią zmierzyć.            
7 Bardzo interesująca pozycja - pozwala spojrzeć na świat oczami tych, którzy nam go opisują i pokazują.Wywiady są dość krótkie i szybko się je pochłania, a niektóre z nich bardzo chętnie bym pogłębił i usłyszał więcej.            
5 Zagadnienie super, lecz opisane strasznie płytko, jednostronnie, tyle treści o niczym. Można przeczytać ale nie zachwyca, ledwie ociera się o tytułową kwestię.  .            
6 Dobrze się czyta, można poznać nie tylko sposób patrzenia na świat i rozumienia go przez rozmówców, ale także ich historie, z czego wyrośli, jakie mają doświadczenia i przeżycia związane z aktualną sytuacją na świecie. Mocnym punktem jest to, że rozmówcy specjalizują się w różnych dziedzinach i częściach świata, które częściowo się zazębiają. Słabą stroną książki jest to, że większość rozmówców (o ile nie wszyscy, nie pamiętam) są bardziej lub mniej związani z GW, przez co zabrakło różnych spojrzeń na świat, jego szerszego oglądu i odczytywaniu w różnych kluczach. Ciekawe byłoby poruszenie tych samych tematów z ludźmi z różnych środowisk, świat jest zbyt nieprzewidywalny i różnorodny, by czytać go całego w jednej linii.            
3 Czyta się szybko.Słaba książka.  Historia bez szału, lanie wody całyyymi stronami. Gdybanie , kombinowanie, a główny wątek gdzieś tam się w końcu pojawia i nadal jest słabo. Naciągane mocno. Nie ma dreszczyku, nie ma nic.To tylko moje zdanie, może wam akurat się spodoba ;)            
1 Opis "Nigdy się nie dowiesz" S.R. Mastersa jest niesamowity i pobudza wyobraźnię tak mocno, że zupełnie nie mogłam doczekać się treści. Niestety z intrygującej historii dostałam dość obszerne "lanie wody". Nie wiem jak inaczej miałabym to określić, skoro z opisowej historii zostało naprawdę niewiele. Cała akcja była strasznie mało przekonujące. Już początek pokazuje nam jak wyjątkowo szybko i łatwowiernie przyjaciele dochodzą do pewnych wniosków. Większość historii to zdarzenia i relacje między bohaterami, które niewiele wnoszą, a jedynie nudzą i odwlekają poznanie zakończenia. A sam koniec? Moim zdaniem jest dość sztampowe i mało zaskakujące.Z ciekawego opisu, który przyciąga czytelnika pozostaje tylko marnie skonstruowana historia z wyjątkowo nudnymi bohaterami. Ja jestem na nie.            
7 Trochę się zszokowałam tyloma niskimi notami... Mi osobiście szybko się czytało - dwa dni po pół książki ;) Ostatnie swa rozdziały pochłonęłam. Podobała mi się fabuła ogólna, jak i niektóre wątki. Zasługuje na 7 gwiazdek w mojej skali.            
4 Adeline wraca do Blythe na spotkanie dawnej paczki – tyle że Will się na nim nie zjawia. Wspominając dawne czasy, rozmawiają także o zabójczych planach przyjaciela. Nie jest im jednak do śmiechu, kiedy odkrywają, że w okolicy zmarły niedawno dwie osoby, a okoliczności ich śmierci wydają się znajome. Tylko oni wiedzą, że są dokładnie takie, jak opisał to niegdyś Will.Rozpoczynają poszukiwanie przyjaciela.Męcząca, i nużąca. Powieść jest strasznie niewiarygodna. Koncepcja brzmiała niesamowicie, i zaczęła się obiecująco, ale szybko przerodziło się w tę bałaganiarską, melodramatyczną historię, która nie była ani zaskakująca, ani oryginalna, tylko nudna do bólu. Przez cały czas starałem się walczyć ze snem.Fabuła zajęła dużo czasu, dłużyła się, straciła ona aktrakcyjnści. Była przeciągana nieumiejętnie, i przez to trudno mi było dojść do końca. Jeśli mam byc szczery nie przejmowałem się postaciami, ani ich wynikiem, po prostu chciałem się dowiedzieć kto stoi za zabójstwem. Po 50 stronach było oczywiste, gdzie to wszystko prowadzi, a żadna z postaci nie była naprawdę interesująca ani wciągająca. Książka mogłaby zostać przecięta o połowę, dochodząc do rozwiązana o wiele wcześniej. Moim największym problemem w tej historii była postać Adeline. Nigdy nie byłem tak zirytowany. Jej rozwój postaci i osobowość w większości nie przyniosły rezultatu. Narracja bez atmosfery, klimatu - brak.Jeśli ktoś stawia poprzeczkę nieco wyżej, raczej nie będzie zachwycony tą powieścią. Jako okładkowa sroka uważam, że grafik spisał się na medal, a to co jest w środku jest pomyłką. Ogromnie zawiedziony. Oceny na goodreads się z moją nie zgadzają. Jedynie co mogę zaoferować tej książce to parę fotek. A polecić - nie bardzo. 4/10 ⭐            
3 Niestety bardzo słaba książka. Nie wciąga, niczym nie zaskakuje, trudno się ją czytało.            
5 Przeczytałam ją więc to już sukces. Książka ma pomysł, wykonanie kiepskie Historia opisująca przeszłość nudna, źle napisana, jakby autor nagle zapomniał co chciał powiedzieć. To jakaś opowieść dziwnej treści. Czasy współczesne o wiele lepiej opisane. Całokształt wypada kiepsko.            
7 Natrafiłem na nią przypadkiem na targach książki, potem odwlekałem jej przeczytanie, zrażony negatywnymi opiniami o niej. Jak się okazało były one mocno krzywdzące, czytało się ją bardzo szybko i  przyjemnie, fabuła była ciekawa ( zwłaszcza retrospekcje, teraźniejszy wątek musiał się rozkręcić ), a pomysł bardzo dobry. Miała wprawdzie wady, główną z nich byli bohaterowie. Z wyjątkiem domniemanego psychopaty Willa ( tylko on jest ciekawy, ma bogatą i intrygującą osobowość oraz jest bardzo naturalnie wykreowany ) i Steva, który zyskał głównie dzięki odkryciu swego prawdziwego oblicza, to pozostali zarówno we fragmentach z przeszłości jak i teraźniejszości są bardzo nudni i nie sposób ich polubić. Dorośli protagoniści albo myślą jak tu pójść do łóżka z sympatią z dzieciństwa albo roztrząsają to że są samotni i w życiu im się za bardzo nie poszczęściło albo też zapijają swoje zmartwienia w alkoholu, a ich dziecięce wersje spędzają czas na odurzaniu się używkami, oglądaniu filmów i rozmyślaniu jak poderwać któregoś z przyjaciół. Główny wątek czyli poszukiwanie przyjaciela mordercy, choć interesujący, to jest szyty strasznie grubymi nićmi i motywacje bohaterów by zabrać się za śledztwo są strasznie nieprzekonujące. I to chyba tyle z minusów, nie są one aż tak ciężkie by zepsuć przyjemność z czytania. Natomiast największą zaletą książki jest to, że bawi się z naszymi stereotypowymi opiniami o seryjnym mordercy. Wraz z bohaterami coraz bardziej wierzymy, że Will jest zabójcą, bo zawiera wręcz typowe cechy, jakie przypisalibyśmy mordercy. Jednak okazuje się, że prawdziwy psychopata, to osoba z pozoru normalna, która świetnie się maskuje i ma talent do manipulacji oraz zjednywania sobie ludzi. Takie bliskie rzeczywistości tematu pokazuje, że autor zna się nie tylko ma fajny pomysł, ale zna się na psychice ludzkiej i potrafi potrafi stworzyć solidny thriller. Nie jest to doskonała powieść, jednak jak na debiut niezwykle udana oby następne wyszły autorowi jeszcze lepiej.            
2 Thrillery, które bawią się dwoma płaszczyznami czasowymi, mają w sobie coś, co mnie do nich przyciąga. Lubię czytać o grupkach przyjaciół, zwykle dzieciaków, które spędzają ze sobą czas, budują między sobą relację i niemal zawsze robią głupie rzeczy, a potem przyglądać się ich przyszłym wcieleniom, oglądać to, jak bardzo się zmienili, doszukiwać się drobnych podobieństw w ich zachowaniu. Gdy temu wszystkiemu towarzyszy zaś zagadka kryminalna, można mnie uznać za całkowicie kupioną i właśnie dlatego, gdy tylko przeczytałam opis Nigdy się nie dowiesz, wiedziałam, że jest to pozycja, po którą z pewnością sięgnę.Najlepszym, chociaż zdecydowanie nieidealnym elementem powieści są fragmenty poświęcone przeszłości bohaterów. Przedstawione nam postaci miały bowiem własne charaktery, typowe dla siebie zachowania czy styl wypowiedzi i przyjemnie było mi czytać o kimś, kogo następnego ruchu mogłam się spodziewać. Nieźle wypadła też kreacja przyjacielskich relacji między członkami grupy, ponieważ chociaż nie wszystkie postaci za sobą przepadały, niektóre wręcz otwarcie się nie lubiły, tak wszyscy razem, stanowi grupę osób o różnych temperamentach, która świetnie się uzupełniała, nawet jeśli nie zawsze się dogadywała. Niemniej mam zastrzeżenia co do poprowadzenie przez autora wątków romantycznych. Zdaje sobie bowiem sprawę, że dziecięce zauroczenia nie są najgłębszymi uczuciami na świecie, ale wydaje się, że Masters opisał je jak relacje dwóch rzeczy, nie osób, zapominając o uczuciach i opisując wszystko bardzo prosto i rzeczowo, wręcz przedmiotowo, nie próbując nawet opisać emocji postaci, i było w tym coś odpychającego. Nieszczególnie rozumiem też kreacje młodego Willa, który przez wielu bohaterów określany był jako dziwny, a nawet przerażający, tymczasem my nie przeczytaliśmy o niczym, co mogłoby wzbudzić takie uczucia. Był on po prostu chłopcem trzymającym się nieco na uboczu grupy i wkraczającym do akcji, gdy było to potrzebne. Inne postaci tymczasem chyba tylko po to, by według zamysłu autora podsycić napięcie w drugiej płaszczyźnie czasowej, miały szósty zmysł, który kazał im myśleć: on jest niebezpieczny, chociaż nic nie robi.Najdziwniejsze wydaje się jednak to, że dziecięca narracja nie przyniosła nam żadnych szczególnie ważnych informacji, wydaje się, że opowiadała po prostu o grupce młodych ludzi robiących głupie rzeczy, ale wszystko razem nie składało się na interesującą historię, a pozostawało osobnymi elementami, trochę o niczym.Dorastanie najwyraźniej kradnie charakter, a przynajmniej tak stało się w przypadku bohaterów tej powieści, którzy z całkiem ciekawych dzieciaków stali się grupką kompletnie nijakich dorosłych, bez charakteru, bez szczególnych gestów, których wyróżniać może jedynie ich naiwność i podatność na wpływy z zewnątrz.Sam pomysł na wątek kryminalny był zaś niebywale interesujący, ale w trakcie realizacji uciekł autorowi przez palce. Brakowało tu klimatu czy to rozgorączkowani, czy zagrożenia, przez co trudno jest jakkolwiek wejść w tę historię, a zaangażowanie w całą sprawę dodatkowo utrudnił brak wskazówek, które pozwoliłyby czytelnikowi na samodzielne rozwiązanie sprawy, więc skazany on był na śledzenie toczącej się w ślimaczym tempie historii. Brak dobrych postaci i ciekawych relacji sprawił zaś, że powieść czytało mi się trochę jak przypadkową ulotkę, kompletnie bez emocji czy zainteresowania.Wątek poszukiwań Willa ciągnął zaś zdecydowanie zbyt długo jak na to, że autor nie miał na niego wystarczająco dobrego pomysłu. Czytamy bowiem o ciągnących się w nieskończoność poszukiwaniach, które trwały tak długo tylko dlatego, że gdy tylko bohaterowie chcieli się poddać, znikąd pojawiała się wskazówka, która kazała im szukać dalej, co sprawiło, że cała jego historia składała się z przypadkowych elementów, które jakbyśmy ich nie ułożyli, nie potrafiły wzbudzić zainteresowania. I jakby tego było mało, gdy byliśmy już przy końcu powieści, okruchy, które zostały z dobrego pomysłu, zmieniły się w proch, a później rozwiał je wiatr. Wydaje się bowiem, że autor miał pomysł na zakończenie całej powieści (idea gry w Poświęcenie była nawet interesująca), ale nie wiedział, w jaki sposób powinien do takiego końca dość i jak go później opisać. Napisał go więc bardzo prostym językiem, bez krztyny dynamiki i nie próbując nawet nadać dziejącym się wydarzeniom większej wagi, czy zbudować choć chwilowego napięcia. I nawet jeśli ostatni rozdział był całkiem ciekawym zamknięciem, tak nie mógł on już uratować miernej całości.Nigdy się nie dowiesz miało zadatki na zostanie naprawdę dobrym thrillerem, jednak Masters zbyt szybko wytrącił sobie wszystkie asy z rękawa i stworzył kompletnie miałki zlepek wątków, na które widocznie nie miał pomysłu, prowadząc nas do kompletnie niedramatycznego zakończenia.  Trudno powiedzieć by poza całkiem dobrą kreacją młodych wcieleń bohaterów coś w tej powieści się udało – nie ma tu klimatu, interesującej sprawy, ani scen budzących zainteresowanie, a styl autora był przy tym wszystkim nadzwyczaj prosty. I tak z dobrego pomysłu nie ostał się nawet pył.            
5 Ciekawa, ale koniec przekombinowany...            
9 Ta książka jest genialna, trzeba ją przeczytać dwa razy z rzędu. Jednak pamiętajcie - wysysa z Ciebie energię - nie żartuję. Swietna            
9 Lekka. Przyjemna            
5 Jedna ze słabszych pozycji Krystyny Mirek, jaka wpadła w moje ręce.Moje główne zarzuty to: powtarzanie ciągle tego samego, książka była przez to przegadana i niepotrzebnie wydłużona (choć do długich nie należała), poza tym niektóre elementy fabuły wydawały mi się infantylne, zbyt niewiarygodne, cukierkowe, jakbym czytała jakiegoś harlequina - przykładów może być wiele, chociażby obserwowanie poczynań miłosnych Daniela przez jego rodziców (siedzenie na mrozie w kawiarni i podglądanie przez dziurę w gazecie, serio?), przemiana Angeliki i Daniela pod wpływem uczucia - nagle pragnęli poświęcić się dla drugiej strony w kwestii umowy (te wydarzenia akurat koszmarnie rozwleczone), nagła przemiana Mateusza pod koniec utworu czy wiele scen Angeliki i Daniela, opisów ich uczucia... kurczę, można rzygnąć tęczą.Co można zaliczyć do plusów? Niewątpliwie wgłębienie się w wątki rodzinne Mateusza i Angeliki, a poza tym sama kreacja jej postaci.Pomysł na całość sam w sobie - po prostu średni.A na koniec słów kilka o okładce. Straszna. Kobieta ze stocka wyszczerzona jak te na okładkach krzyżówek. Ach, no i bardzo "naturalne" zielone oczy. A zielony kolor czcionki wybrany dla tytułu tak "pięknie" pasuje do czerwonego tła...            
5 Jestem nieco rozczarowana, wprawdzie książka jest przedstawiana jako lekka i cudów nie oczekiwałam, jednak jak dla mnie zbyt banalna i oczywista. Dodatkowo niestarannie wydana - było kilka błędów, a do tego niby 326 stron ale duża czcionka więc w sumie dość krótka książka, cena okładkowa 39,90 to moim zdaniem jakieś nieporozumienie, dobrze że ja wypożyczyłam z biblioteki.            
7 Wyjazd służbowy, na którym ma być podpisany kontrakt. Ona pewna siebie stanowcza, on kobieciarz ale nieuległy. Splot wydarzeń, a zmieni wiele u wielu ludzi. Bardzo fajna opowieść.            
3 Uwielbiam powieści Krystyny Mirek, ale ta akurat jest według mnie zbyt trywialna. Wszystko tu jest takie wspaniale oczywiste i niestety niezbyt zajmujące, więc o perypetiach głównych bohaterów - budujących swoje zawrotne kariery zawodowe i własny związek pewnie szybko zapomnę. Dziwię się czemu ta powieść uzyskała patronat - Lubimy czytać? Jest taka słaba.            
7 Z książką  "Miłość z błękitnego nieba"Pani Krystyny Mirek spędziłam  bardzo przyjemny (obłąkańczo gorący czerwcowy) czas…Lekko napisana historia o trudnych sprawach…Niby banalnie, ale urzekająco!Było bardzo sympatycznie…Serdecznie polecam!            
7 Jest to poprawiona i uzupełnienia wersja "Miłości z jasnego nieba". To świetna powieść o różnych uczuciach targających ludzkimi sercami, o miłości, która nie powinna się zdarzyć (Daniel - Angelika), a była jak uderzenie pioruna, o dokonywaniu trudnych wyborów, pokonywaniu demonów przeszłości... a wszystko w klimatycznych miejscach Krakowa.Polecam, to mądra powieść z przesłaniem, może nawet bardziej dla mężczyzn, bo dałaby im sporo materiału do przemyśleń.            
5 „Miłość z błękitnego nieba” Krystyny Mirek, to jedna z tych lektur, które umiliły mi dwa wieczory po dość intensywnych dniach. Ta powieść to poprawiona wersja książki pt. „Miłość z jasnego nieba”. Od razu powiem, że poprzedniej odsłony nie czytałam, tak więc w mojej opinii próżno będzie doszukiwać się porównań.Walentynkowy Kraków to dla wielu zakochanych jedno z najbardziej romantycznych miejsc na ziemi. Tu właśnie przybywa Angelika, która ma do podpisania najważniejszy kontrakt w karierze. Nie zawaha się przed niczym, byle tylko osiągnąć cel. Dla niej Kraków to miasto, z którego kiedyś uciekła i nie zamierza wracać do niełatwych wspomnień. Jest skoncentrowana na pracy i nie pozwala sobie na żadne sentymenty.Po drugiej stronie barykady stoi właściciel prężnie rozwijającej się firmy, prywatnie niepoprawny kobieciarz, choć z zasadami. On też chce podpisać ten kontrakt, ale na swoich warunkach. I również nie ma oporów, by korzystać ze wszelkich sposobów, które mogą do tego doprowadzić.Co się stanie w mroźną walentynkową noc? Kto zwycięży w biznesowych negocjacjach i w jaki sposób zakończy się próba osiągnięcia niemożliwego kompromisu? Z pozoru niewinny splot wydarzeń sprawi, że życie wielu osób zmieni się bardzo mocno.Na wstępie napisze może o tym, że tym razem pozycja autorki rozczarowała mnie swoją okładką. Do tej pory powieści Krysi Mirek miały zawsze śliczne i pełne uroku okładki, a tym razem było inaczej. Czerwień tła z kontrastującą i nienaturalną zielenią oczu kobiety i zielonymi napisami. Jakoś mi się to nie zgrywa...nie przepadam za takimi udziwnieniami, zdecydowanie wolę delikatniejsze tony.Cóż mogę powiedzieć o samej powieści?„Miłość z błękitnego nieba” to książka, którą określiłabym mianem „pół na pół”. Dlaczego?Ano dlatego, że pierwsza połowa książki totalnie mnie zmęczyła. Naprawdę...bliska byłam odłożenia ją na bliżej nieokreślone „kiedyś”, ale ze względu na swoje sumienie przetrwałam te chwile, podczas których ewidentnie w mej głowie pojawiło się pytanie gdzie podziała się tak Krysia Mirek, która napisała „Słodkie życie”, „Sagę Rodu Cantendorfów” czy chociażby „Szczęście za horyzontem”?Akcja w drugiej połowie ruszyła do przodu, zaczęło się więcej dziać i to chyba uratowało tę powieść przed odłożeniem jej na półkę. Aczkolwiek, w moim odczuciu, fabuła zaczęła gonić zbyt szybko, pędząc po łebkach wręcz…A szkoda. Szkoda, że nie udało się tego jakoś połączyć i wyważyć w sposób bardziej spójny i harmonijny. Wówczas mogłaby być to naprawdę w stu procentach świetna lektura, do której nie mogłabym się przyczepić (a nie lubię tego robić).Ale żeby nie było, że tylko narzekam i marudzę, podsunę Wam dwa moim zdaniem najlepsze cytaty z tej książki, na osłodę i ocieplenie klimatu."Miłość wymaga zaufania. Jeżeli ma być prawdziwa, trzeba się otworzyć i wpuścić drugą osobę bardzo głęboko we własne życie. Można dzięki temu bardzo wiele zyskać, ale tyleż samo stracić. Dlatego ludzie, którzy się boją, nie potrafią naprawdę kochać."oraz"Być może taka piękna miłość rzeczywiście istnieje? Być może wszystko wtedy inaczej wygląda, każda zawiła czynność staje się przyjemna, a człowiek czuje się szczęśliwy i bezpieczny?."„Miłość z błękitnego nieba” jest powieścią lekką, miejscami, jak wspomniałam nużącą lekturą, która nadaje się na oderwanie od rzeczywistości po mocarnie ciężkim dniu. Przyznam szczerze, że biorąc tę książkę do ręki spodziewałam się czegoś zupełnie innego. Dostałam co innego. No ale cóż – tak to bywa.Książka z pewnością ma swoje minusy, ale ma też plusy, więc decyzja o tym, czy sięgniecie po jej lekturę, zależy w zupełności od Was.Książka jest lekką i przyjemną lekturą, która może nie wyciska łezki, ale na pewno odpręża. Może i ma głębsze przesłanie...Może Wam uda się odnaleźć w niej to, czego mnie nie udało się dostrzec?I chociaż ja osobiście się zawiodłam – to nie zrezygnuję z czytania powieści Krysi Mirek.Mam nadzieję i ogromnie w to wierzę, że jeszcze uda mi się odkryć w kolejnych powieściach autorki to, co znalazłam podczas mojego pierwszego czytelniczego spotkania z jej piórem.Za egzemplarz do recenzji serdecznie dziękuję Wydawnictwu Edipresse Książki.https://przeczytajka.blogspot.com/2019/05/miosc-z-bekitnego-nieba-krystyna-mirek.html            
9 Poczatkowo czytajac odczuwalem zniecierpliwienie, wylacznie jeden watek, niby zawodowy a de facto romansowy i przewidywalny bez wiekszych problemow. Z kazdym rozdzialem bylo jednak coraz lepiej. Milosc, czysta i szalona, dylemat: kariera czy milosc i wspanialy watek odnalezienia utraconych/opuszczonych dzieci i rodzenstwa. Do tego madre i nie do konca dopowiedziane zakonczenie. Warto bylo przeczytac.            
7 „Miłość z błękitnego nieba” to kolejna powieść w dorobku autorki Krystyny Mirek, którą mam przyjemność czytać i po raz kolejny jestem bardzo zadowolona z przekazu jaki  ze sobą niesie.  Jak zawsze temat jest niebanalny, a doświadczenie pisarskie i piękny styl widać już od pierwszych stron.Książkę czyta się niezwykle lekko, choć skrywa dość mroczne wątki z przeszłości bohaterów. Ich charaktery diametralnie się różnią. On to typowy beztroski dorobkiewicz, który każdego wieczoru umawia się z inną kobietą, by rano wstać, odprawić ją do domu i z uśmiechem zaczynać kolejny dzień. Ona to poukładana, twarda i skuteczna negocjatorka, która ciężko pracowała na miejsce, w którym teraz się znajduje. Nie lubi sentymentów. Ale jest jedna rzecz, która ich łączy. Nie wierzą w uczucie miłości. Magiczny walentynkowy Kraków jest jednak w stanie wszystkich zauroczyć i sprawić, że bohaterowie zaczną podejmować decyzje ważące na ich przyszłym życiu.Piękna historia o błędach z przeszłości, które czasem ciężko naprawić, ale warto spróbować cofnąć się i spojrzeć na wszystko z innej perspektywy. Czasem brak wiary w miłość i innych może się odwrócić i w nas uderzyć prosto „…z błękitnego nieba” :) Polecam jak wszystkie książki autorki. Mają zawsze morał, są piękne stylistycznie i idealne by się przy nich relaksować.            
6 Siedemnastolatka zostaje w świecie sensacji, agentów i wywiadów kolejną Nikitą, i radzi sobie jak stary doświadczony wyjadacz. Różni ją od tamtej, że nie można jej określić mianem zimnego, profesjonalnego zabójcy (choć gdy sytuacja wymaga waha się nienadmierne) ale wobec jej inteligencji, sprytu, wyobraźni i fantazji, jak trzeba też determinacji i bezwzględności, w tej historii jej prześladowcy a później przeciwnicy właściwie nie maja szans.Pamiętając o umowności takich opowieści - czyta się dobrze, z zainteresowaniem i przyjemnością.            
10 Bardzo dobra książka.Polecam !            
8 Polecam. Ksiazka wciagajaca. Pomimo objetosci czyta sie ja naprawde szybko.            
10 Świetny styl,historia pochłonęła mnie na jeden dzień. Wszystko co dobre niestety szybko się kończy.            
7 To moja druga książka Pana Wiktora i powiem szczerze, że #MałaBaletnica bardziej mnie oczarowała. Tutaj mamy KGB, CIA, Mossad i japońskie korporacje - i dziewczynę, która straciła rodziców i siostrę ...... w skrócie duzi chłopcy z pistoletami chcą grozić nastolatce, prześcigają się kto jest bardziej napuszony i więcej może, a koniec końców i tak "Ruskie" zgarniają pulę i wychodzą cało :) fajne, szybko się czyta .....            
3 Doświadczenie porównałabym do niezbyt smacznego fast foodu. Weszło dość łatwo, coś tam się zjadło, ale nic poza tym.Jak wyżej, książkę czyta się dość szybko i lekko, ale niekoniecznie przyjemnie. Dużo tu niewiarygodnych wątków, trudno kupić metamorfozę głównej bohaterki, która w przeciągu kilku miesięcy potrafi "zagiąć" doświadczonych agentów... Na pewnym etapie książka przez ponad 100 stron skupia się głównie na gorącym romansie nastolatki ze swoim ochroniarzem, a fabuła niemal nie posuwa się do przodu. Żadnej ciekawej tajemnicy ani dreszczyku emocji tu nie zanotowałam. W sumie najciekawszy temat, czyli substancja, której dotyczy cała ta awantura, jest potraktowany po macoszemu, a dokumenty o niej praktycznie przemilczane. Nie polecam niestety, nie planuję sięgać więcej po tego autora.            
8 Czy wściekłość i chęć zemsty doprowadzi ją do NIEGO?Czy Tatiana będzie zdolna zabić? Bardzo wciągająca, oparta na faktach historia. Mimo prawie 600str trzyma czytelnika w ogromnym napięciu i niepewności od początku, aż do samego końca. Nagłe, zaskakujące i niespodziewane zwroty akcji to coś co uwielbiam w książkach każdego gatunku, a ta sprawi, że będziesz miał/a ich pod dostatkiem.            
6 Dobrze się czyta, ale wątek romantyczny był dla mnie zbyt wyeksponowany i spłycał sensacyjny charakter książki, dla którego po nią sięgnęłam.            
6 Świetnie się tę powieść czyta. 600 stron pożera się w mgnieniu oka. Zastosowany styl pisarski pozwala czytelnikowi przemierzać przez akcję od samego początku w jednolitym tempie. Co najciekawsze w tej książce, a co jest wspomniane już w samym opisie, historia ta jest oparta na faktach.            
9 Młoda dziewczynka o ile tak ją mogę nazwać pasjonuje się sportem. Pewnego wieczoru wraca z treningu i tu serce jej zamiera. Odnajduje nieżywych rodziców oraz swoją siostrę. Co się stało? Czy gdyby nie była na gimnastyce  również teraz by leżała obok nich? Czy to przypadek czy może zabójstwo z zimną krwią? Czy z czasem Tatiana również będzie tak potrafiła? Czy również będzie miała tyle odwagi co Ci, którzy zrobili z niej sierotę? Dziewczynka mimo młodego wieku, do tej pory opierająca się na wsparciu rodziny, postanawia wziąć sprawy w swoje ręce. Dzięki silnemu charakterowi zaczyna działać. Niesamowite jest to, jakie napięcie towarzyszy nam przez całą historię, wzrot akcji jest zaskakujący i naprawdę wszystko jest 'nieobliczalne'. Nie wiadomo co za chwilę zaraz się stanie, czy Tatiana sobie poradzi i czy uda jej się przebrnąć przez tą sytuację. Powiem szczerze, że dopiero po zakończeniu tej książki dowiedziałam się, że to jest historia opisana na faktach. Nie zwracałam uwagi na napis z okładki. Kiedy sobie to uświadomiłam przeszedł mnie dreszcz, a zarazem zaskoczenie. Nie wiem czy wszystko jest prawdą w 100% ,ale wierzę w to co przeczytałam. Nawet jeżeli tak nie jest to ta książka na długo zostanie w mojej pamięci. Daje naprawdę dużo do myślenia i myślę, że można zmienić dzięki niej pogląd na kilka spraw. Polecam!            
6 Zainteresowałam się tą książką, kiedy była reklamowana w mediach jako nowość wydawnicza, nie znając wówczas żadnych tekstów Kubryńskiej. Spodziewałam się, że będzie to zabawna i jednocześnie realistyczna opowieść o absurdach pracy w urzędzie i zapragnęłam ją przeczytać. Jakoś tak mi zeszło, że dopiero teraz… Ponieważ jednak najpierw przeczytałam „Furię mać!”, wiedziałam już, że ta książka nie będzie zgodna z moimi oczekiwaniami. No i nie jest. Tzn. jest tylko częściowo. Kto czytał Kubryńską ten wie, że nie są to specjalnie lekkie teksty, ani emocjonalnie, ani ze względu na dość chaotyczny styl. Opisywana tu praca urzędnicza jest jakby pretekstem do pisania o absurdzie i trudzie życia w ogóle, szczególnie w Polsce, a szczególnie jeśli jest się kobietą.Książka jest, owszem, przepełniona sarkazmem i ironią, ale też i goryczą; jest dość depresyjna. W wielu momentach boleśnie się z nią utożsamiałam.Podobało mi się realistyczne, anty-hepiendowe zakończenie. Że to jednak nie Grzegorz, a Jarząbek, że jednak ciągnie dalej za 1600...            
5 Mam mieszane uczucia. Zbyt wiele realizmu, a że w dzisiejszym świecie nie wszystko mi się podoba...            
5 Wcale nieśmieszna opowieść o sfrustrowanej, ale obdarzonej talentem literackim, urzędniczce z działu promocji gminy. Sięgnęłam z ciekawości, żeby w trakcie lektury stwierdzić, że pod niektórymi fragmentami sama mogłabym się podpisać.            
4 Mam mieszane uczucia co do tej pozycji. Czyta się szybko, jest ciekawa, ale miałam wrażenie, że autorka na siłę próbuje utrzymać książkę w tonacji satyry.            
9 Śmiech przez łzy;) Praca z ludźmi.. o jak to rozumie każdy kto miał ze sobą takie epizody biurowe:D            
5 Sylwia Kubryńska „Biurwa”Młoda, samotna, inteligentna zapie….ąca za dwa tys. na rękę w gminnym urzędzie na Kaszubach, matka.  To się dzieje naprawdę i to są sytuacje do krwi realne. Ewa, główna bohaterka jest w tej uprzywilejowanej dla obserwatorki sytuacji, że pracuje w dziale Promocji, a jak wiadomo tam się ogniskują wszystkie MEGA WAŻNE dla urzędu sprawy – wydawanie przeraźliwie nudnego biuletynu gminy, odpowiadanie na przeraźliwie nudne maile, pisanie okrągłych zdań na okoliczność, z których może jedno ma sens, otwieranie szkół, przecinanie wstęg, zapraszanie oficjeli, czysta desperacja. A trzeba jeszcze świecić gębą, tłumacząc różne urzędowe absurdy, znosić zawiść urzędników, bo urzędnicy  lubią kisić się sosie nabzdyczonej i nadmiernej hierarchii i coraz trudniej, och jak trudno jest zobaczyć w tym istoty żywe, myślące, indywidualne, wrażliwe… To jest do krwi. A w krwi musi płynąć alkohol, bo inaczej się nie da. Kubryńska zdając relację ze świata urzędasów, zdaje się przedłużać męski mit wyrażony w słowach Franza Maurera: „Życie na trzeźwo jest nie do zniesienia”.            
8 Wszystkie dotychczas przeczytane ksiazki Sylwii Kubrynskiej daja mocno po glowie i zmuszaja do analizy siebie. Zdecydowanie polecam! Wszystkie polecam.            
8 Pamiętam jak ponad 4 lata temu po raz pierwszy przekroczyłam próg urzędu w którym obecnie pracuję. Po 4 latach szukania pracy, odbycie stażu w starostwie było dla mnie spełnieniem marzeń. Czułam się jakbym chwyciła Pana Boga za nogi. Okazało się, że jestem na tyle zdolnym pracownikiem, że zatrudniono mnie na czas określony, który trwa już 4 lata i 3 miesiące. Nie wiem jak do tego doszło, że ktoś widział we mnie potencjał skoro jedyne co potrafiłam na początku to włączyć i wyłączyć komputer. Moje pierwsze kroki z wordem, excelem wolały o pomstę do nieba. Takie urządzenia jak skaner, drukarka czy kserokopiarka też wołały a raczej kiedy piszczały, kiedy trzeba było zmienić toner, lub zapomniałam wyciągnąć zszywki lub spinacze. Pamiętam też momenty, w których po przyjściu z pracy zdarzało mi się płakać w poduszkę, bo wydawało mi się, że do niczego się nie nadaje. Patrząc z perspektywy czasu, czasem zdarza mi się pośmiać z tej niedorajdy, którą byłam. Dziś nadal wszystkiego nie wiem, ale jestem bogatsza o doświadczenia jakich nabyłam. Nauczyłam się być konsekwentną osobą, która nie do końca walczy o swoje, ale też nie pozwala się zepchnąć na niższy poziom. Dziś jestem dla wielu osób, Panią urzędnik, która wstała lewą nogą i bez kawy nie rozpocznie pracy. Otóż staram się walczyć ze stereotypami i przy bliższym poznaniu zyskuje.Główna bohaterka książki jest urzędniczką, którą cały czas walczy. Walczy o sobie, o dom, pracę i życie prywatne. Mam nadzieję, że nie skończę kiedyś tak jak ona.            
5 Chciałam przeczytać tę książkę, bo liczyłam na inteligentny pastisz urzędniczych absurdów, który okraszony będzie ironią i ciętym dowcipem. Przeliczyłam się mocno, ponieważ książka jest przeciętna. Sama pracuję w urzędzie więc wiem do jakich kuriozalnych sytuacji tam dochodzi. Jak niedorzeczne są niektóre przepisy i jak trzeba się nagimnastykować, żeby znaleźć złoty środek pomiędzy przestrzeganiem bzdurnych praw, a niewyjściem na idiotę. Gdyby o tym wszystkim napisał ktoś "ze środowiska", kto zna się na rzeczy, książka byłaby hitem. Jednak Sylwia Kubryńska nie wie jak jest. Pisze to, co jej się wydaje, że jest i nie ma racji, a przez to książka jest odrealniona i przerysowana. Stereotyp urzędnika typu "kawa, serniczek i plotki przez pół dniówki" jest tak wytarty i nudny, że aż śmieszny. Operowanie tym przez większość powieści w połączeniu z naczelnym hasłem "NIE DA SIĘ" lub "JA NIE JESTEM OD TEGO" sprawia, że książka jest żenująca. I nie pisze tego dlatego, że poczułam się urażona. Wręcz przeciwnie - sama często mam złe zdanie o swoim miejscu pracy i kompetencjach niektórych pracowników, więc nie dziwię się czemu urzędy są tak znienawidzone przez społeczeństwo. Jednak powody takiego stanu rzeczy nie sprowadzają się jedynie do płytkiego hasła "nic nie robią i piją kawę", bo to jest infantylne. Można było "Biurwę" napisać inteligentnie i z polotem, jednak trzeba byłoby wejść w temat głębiej, a nie pozostać na obrzeżach i posiłkować się jedynie dwoma lub trzema utartymi schematami. Każdy zawód można sprowadzić do standardowego hasła - księgowy jest nudny, informatyk to nerd we flanelowej koszuli, lekarz bierze w łapę pod stołem, a filozof po prostu siedzi i myśli. Nie można całej powieści oprzeć tylko na tym, bo na pewno nie będzie to ciekawa lektura.            
5 Nie wiem, co czuję po przeczytaniu tej książki. Nie jest złą pozycją w mojej skromnej bibliotece lecz zdecydowanie nie sięgnęłam bym po nią ponownie. Można powiedzieć, że to opowieść o kobiecie która ogólnie rzecz ujmując stara się wszystkim "dogodzić" i ze wszystkim sobie poradzić. Można sobie pomyśleć, że tysiące kobiet mają podobną sytuację i codziennie walczą z przytłaczającymi ich problemami. A, że miejsce akcji rozgrywa się w urzędzie to tylko wymysł autorki. Ja również pracuje jako "biurwa" (nie cierpię tego określenia) i wiele sytuacji mogę odnieść do swojego środowiska pracy nie mniej jednak nie jest to urząd czy administracja państwowa. U mnie również znajdzie większa lub mniejsza ilość absurdów, obowiązków do wypełnienia....wypitych kaw i zjedzonych serniczków ale trzeba przeć do przodu i jakoś radzić sobie z przełożonymi :)            
6 „Szczęście to jeden z pokarmów życia, stymuluje wzrost, jest wspaniałym nauczycielem, ale nie celem jako takim, a przez to samo w sobie nie daje dostatecznej satysfakcji”.Laura od dziecka musiała sobie radzić z poczuciem, że jest odepchnięta. Nie była wystarczająco kochana, absorbowana.Po śmierci swojego brata ma nadzieję, że cała miłość skupi się na niej. Nic bardziej mylnego, gdyż na świat przychodzi młodsza siostra Shirley, która kradnie uwagę wszystkich.Dziewczynka jest zazdrosna, życzy jej śmierci. Wszystko się zmienia od pewnego dramatycznego wydarzenia. Od tej pory Laura obiecuje sobie, że już zawsze będzie się opiekować młodszą siostrą.Kobieta nie dostrzega, że w tej całej obsesyjnej miłości, nie znajduje czasu dla siebie, a siostrzana więź coraz bardziej zacieśnia się na Shirley, która pragnie wolności.Bałam się co to będzie… Agatha Christie, którą dobrze znam jako Mary Westmacott - w formie obyczajowej lektury.Nie spodziewałam się, że BRZEMIĘ to lektura o egzystencji życia, jaką ciągle poszukuje człowiek. Pisarka stworzyła obraz silnej siostrzanej miłości, skłonnej do wielu poświęceń w imię wszystkiego.Autorka nie zanudza nas niepotrzebnymi wątkami, nie bawi się z nami w kotka i w myszkę, za to „prowadzi nas za rękę” pokazując, że w tej całej historii chodzi o głębszy sens.Agatha Chritie bardzo mocno zarysowała sylwetki, jakie mieliśmy okazję poznać.Laura chociaż zaborcza siostra, to jest w stanie wyrzec się samej siebie.Shirley postać samolubna, wiecznie niezadowolona z życia, typowa męczennica, która nie wie czego chce. Rodzice, którzy powinni kochać wszystkie swoje pociechy tak samo, a jednak ewidentnie robili wyjątki. (Tak, kochani, pani Christie widocznie też nie wierzy, że każde dziecko w rodzinie jest sobie równe).Pan Baldock, dla mnie postać znakomita. Ileż się wyśmiałam przy ciętych ripostach i bezczelnych uwagach tego starego, zgorzkniałego kawalera.Całą powieść czyta się niezwykle lekko, bez ciężaru niestrawności na żołądku. Książka jest pełna mądrości i zawiera w sobie niebywałą puentę - nie możemy przeżyć za kogoś życia, chroniąc od bezwzględnego losu.            
8 Laura Franklin czuła jako dziewczynka, że rodzice poświęcają więcej miłości i uwagi jej bratu, Charlesowi. Wszystko ma się zmienić, gdy braciszek umiera. Rodzice są pełni smutku, wydaje się, że dla Laury jest to dobra okazja do odzyskania ich uczuć. Wkrótce na świat przychodzi kolejne dziecko, siostrzyczka Shirley. Zawiedziona Laura życzy sobie, aby dziecko umarło...Pewnego dnia w domu wybucha pożar, a Lura bohatersko ratuje z niego siostrę. To przełomowe wydarzenie zmienia wszystko. Od tej chwili Laura poświęca całe swoje życie na to, aby jej siostra była szczęśliwa i kochana. Stopniowo poznajemy dalsze losy rodzeństwa, pierwszą miłość Shirley i jej nieszczęśliwe małżeństwo. W cieniu tego zawsze gdzieś widać Laurę, która jest pełna poświęceń. Czuje, że musi odkupić winy za myśli, które nigdy nie powinny pojawić się w jej głowie.Shirley jednak nie zaznaje szczęścia, nawet gdy po raz drugi wychodzi za mąż. Wpada w alkoholizm i tragicznie ginie. Laura po jej śmierci postanawia zająć się pomocą upośledzonym dzieciom. W tej książce nie ma pośpiechu, nie ma też niespodzianek. Jest to historia o poczuciu winy i chęci odkupienia, o siostrzanej miłości pełnej poświeceń. Jest to przede wszystkim lekcja o tym, że nikogo nie można uszczęśliwiać na siłę.            
8 Laura dorasta w zamożnej, spokojnej rodzinie, powinna więc czuć się szczęśliwa. Dziewczynka jest jednak samotna i nieco lekceważona przez rodziców, którzy faworyzują jej starszego brata. Gdy Charles umiera, Laura jest przekonana, że teraz rodzice całą swoją miłość przeleją na nią. Tak się jednak nie dzieje. Jakiś czas po śmierci Charlesa na świat przychodzi Shirley. Laura początkowo nienawidzi młodszej siostrzyczki i życzy jej śmierci, jednak pewne dramatyczne wydarzenie sprawia, że dziewczynka poprzysięga, że całe życie będzie chronić siostrę. Gdy Shirley dorasta, Laura uświadamia sobie, że jest wobec niej nadopiekuńcza. Nie potrafi jednak przestać ingerować w życie siostry, przekonana, że sama wie, co zapewni jej szczęści.,,Brzemię” pod kilkoma względami przypomina ,,Córeczkę” tej samej autorki. Obie powieści opowiadają o relacji między kobietami, ich wzajemnych zależnościach oraz trudnych wydarzeniach, które zaważyły na ich życiu. W obu Agatha Christie poruszyła również temat toksycznego małżeństwa. ,,Córeczka” opowiada o zaborczej miłości, która przemienia się w niemalże nienawiść i chęć zemsty, natomiast ,,Brzemię” nieco inaczej podejmuje ten temat. Laura bardzo kocha Shirley, nie czuje się pokrzywdzona z powodu tego, że poświęca dla niej wszystko i podporządkuje jej całe życie. Mimo to, czegoś jej brakuje, choć kobieta długo nie zdaje sobie z tego sprawy. Natomiast Shirley niczego nie wymaga od siostry, ale jest jej wdzięczna za miłość i troskę. Jednak podświadomie dziewczyna odczuwa tytułowe brzemię miłości siostry i chce być samodzielna. Obie siostry są ciekawymi indywidualnościami, różnymi, a zarazem bardzo podobnymi. Widzimy je z punktu widzenia wielu osób, co sprawia, że możemy zobaczyć w nich cechy, które pozornie zdają się wykluczać.Podobnie jak w innych powieściach obyczajowych Christie, tak i tu mamy poruszone mnóstwo tematów. Na pierwszym planie są relacje sióstr oraz próby usamodzielnienia się Shirley i jej trudne relacje z mężczyznami. Jednak mamy tu też liczne mądre Baldy’ego, starszego przyjaciela Laury, jej wczesne przeżycia zaniedbywanego dziecka, wątek ciężkiej choroby, wiary w Boga i poszukiwania swojej drogi w postaci Llewellyna(moja ulubiona postać!), który staje się niejako mentorem Shirley, a pod koniec także wzruszający wątek odradzającej siły miłości. Książka zadaje pytania, czy można kochać kogoś za bardzo(nie chodzi tylko o miłość romantyczną), kiedy miłość przestaje być moralna i co można zrobić w jej imię. Atmosfera książki bywa gorzka, ale też dająca nadzieję – z jednej strony mamy zaborczość, zło popełnione w imię miłości i poświęcenie całego życia dla jednej osoby, a z drugiej prostą troskę i nadzieję, którą daje miłość. Miłość może zaślepić do tego stopnia, że zaczniemy robić złe lub głupie rzeczy dla drugiej osoby, ale sprawia też, że potrafimy więcej zrozumieć i z pełną świadomością wybaczyć. Podobny sens ma też tytułowe ,,brzemię miłości” – z jednej strony może ograniczać i przytłaczać, a zarazem dawać poczucie przynależności i bezpieczeństwa, gdyż jak głosi cytat z Biblii na początku powieści ,,słodkie jest moje jarzmo, a moje brzemię lekkie”.Kolejny romans Agathy Christie mnie nie rozczarował. Serdecznie polecam.,, (…) sprawiedliwość to nie tylko kara, lecz także szczęście.”            
6 Powieść traktuje o dwóch siostrach i ich życiu: Laurze i Shirley. Laura jest dzieckiem starszym, niekochanym, a w dodatku żyjącą w cieniu śmierci swojego braciszka. Potem pojawiła się Shirley, a zarazem jej zazdrość i pragnienie miłości rodziców wzrosło. Wiele się zdarzyło w życiu dziewczynek od samego niemowlęctwa Shirley, co zmieniało postawę Laury: od nienawiści, po macierzyńską nadopiekuńczość i zaborcze próby układania siostrze życia. Oponentem i przyjacielem Laury był stary profesor, przyjaciel ich rodziców. On ciągle powtarzał najpierw rodzicom, że Laura jest zazdrosna o siostrę, potem wykazywał zrozumienie dla Laury, a potem ostrzegał ją przed układaniem życia siostrze. Można by się przyczepić do fabuły, że ułożona, żeby udowodnić tezę o tym, żeby nie układać innym życia i że nie ma prostej recepty na szczęście i miłość. Że można być szczęśliwą z draniem, a męczyć się w związku z kimś idealnym. Że kochanie kogoś czasami oznacza odcięcie się od jego problemów i pozwolenie każdemu żyć po swojemu.            
7 Tym razem bezsprzecznie Christie porwała moje serce. Opowiada, o tym jak bardzo pragniemy wszystkiego co najlepsze dla tych, których kochamy. O chęci stworzenia najszczęśliwszego życia dla najbliższych. Christie stawia pytanie, czy to w ogóle możliwe?Momentami mistyczna, tkliwa, mocno filozofująca ustami głównych bohaterów historia o życiu, uczuciach i miłości.zapraszam na sarasamusionek.blogspot.com            
7 Znakomita, nieprzegadana książka. Tym razem jest to powieść psychologiczno-obyczajowa, nie kryminał. W niektórych opiniach pojawiają się zarzuty, że w drugiej części powieść staje się nudna, spowalnia itd. Według mnie autorka świadomie zastosowała taki zabieg, chcąc oddać jak najlepiej charakter postaci, która się wtedy pojawia. Bardzo podobają mi się również bohaterowie drugoplanowi i tytuł, który można interpretować na różne sposoby. Myślę, że wielu współcześnie piszących rozdęte do granic możliwości powieścidła wiele by się nauczyło czytając właśnie takie "minimalistyczne" utwory.            
10 Powieść "Brzemię" z 1956 roku. Autorka Agata Christie pod pseudonimem Mary Westmacott. Hmm, myślałam, że tradycyjnie czytam kryminał, ale tym razem trafiło się coś zupełnie innego. Jest to niewątpliwie świetna powieść obyczajowo –psychologiczna (tak bym to nazwała). Napisana z dużą erudycją, lekka i łatwa w odbiorze, chociaż podejmująca trudną tematykę miłości rodzicielskiej i siostrzanej.  Wrażenia bardzo pozytywne. Królowa kryminałów idzie z duchem czasu i otwiera się na nowości, bo  daje się tu odczuć powiew nowoczesności. A zatem Agata Christie czy Mary Westmacott? I jedna i druga. Zdecydowanie!            
6 Nic nie wiedziałem o tej książce i podszedłem do niej jak do kryminału. I jakież było moje zaskoczenie. Książka okazała się całkiem fajną powieścią, którą czytało się lekko i przyjemnie. Ciekawa fabuła powodująca, że czekałem co będzie dalej. Uważam, że warto ją przeczytać.            
7 Miłość jest zarówno szczęściem, jak i nieszczęściem. Za mało miłości może być równie opłakane w skutkach co za dużo miłości. Trudno - przede wszystkim matkom - odnaleźć złoty środek, by i ona (wilk) był syty, jak i dziecko (owca) cała.  Jak się okazuje na przykładzie Laury Franklin - z nienawiści do miłości jeden krok. Lecz nie ma tutaj na myśli romantycznego uczucia. Nie, nie. Rzecz rozchodzi się o jej o dziesięć lat młodszą siostrę. Na początku jej nie lubi, ponieważ jest zazdrosna, a po pewnej dramatycznej nocy zaczyna nieoczekiwanie poświęcać całe swe życie dla Shirley (bowiem tak ma na imię jej młodsza siostra).    Plusem jest to, że główna bohaterka zdaje sobie sprawę, że jej miłość może skrzywdzić swoją siostrę, dlatego robi co może, by dać jej jak najwięcej wolności. Shirley dorasta, staje się kobietą żadną przygód i miłości, wychodzi za mąż... a Laura pomaga jej w jej życiu jak tylko może. I choć ta wybiera często bardzo złe decyzje, pozwala jej na to. Pozwala żyć własnym życiem.  I o tym właśnie jest Brzemię. O miłości. O tym, że ludzie mają tendencję do kochania za bardzo. O tym, że często nasza miłość do drugiej osoby polega na tym, iż chcielibyśmy zamknąć tę osobę w złotej klatce i powiedzieć: SIEDŹ! Nie ruszaj się! Tylko tutaj jest bezpiecznie! Zapominając przy tym często, że tak to nie działa. Człowiek nie jest zabawką, a tym bardziej nie żyje po to, by trwać przy innym człowieku. On żyje dla siebie. Przyznam szczerze, że spodziewałam się innej historii niż tej, którą dopiero co zamknęłam. Spodziewałam się toksycznej miłości, w której jedna osoba będzie wręcz tyranem, a otrzymałam opowieść o pięknym uczuciu. Laura nie zatrzyma Shirley w klatce. Pozwoli jej wyfrunąć na świat, a później weźmie za tą pełnię odpowiedzialności. I my - jako czytelnicy - poznajemy ten sposób myślenia. Oczywiście Brzemię czytało mi się bardzo dobrze. Przede wszystkim Christie potrafiła mądre frazy opleść w proste zdania. Lecz ta powieść obyczajowa nie spełniła swoich zadań, tak jak to zrobiło W samotności. Książka okazała się lekka, lecz nie miała w sobie tego polotu. Psychologia postaci jest, lecz nie jest w żaden sposób odkrywcza. Zapewne, gdyby nie fakt, że tę historię napisała Christie nie doczytałabym połowy. Królowa Kryminału nadrobiła swoim stylem i nazwiskiem.Także... jestem nieco zawiedziona, a przy tym nie mogę powiedzieć, że powieść całkowicie mnie rozczarowała. Może za kilka lat bardziej docenię jej wydźwięk. http://wymarzona-ksiazka.blogspot.com/2017/03/brzemie-agata-christie-mary-westmacott.html            
6 Byłam bardzo ciekawa tej książki. Od pierwszych stron mnie zaciekawiła, bardzo dobrze mi się ją czytało. W tej książce nie było pośpiechu, nie oczekiwałam też niespodzianek, choć tu Christie mnie przyjemnie zaskoczyła. Historia jest o poczuciu winy i chęci odkupienia, o siostrzanej miłości pełnej poświęceń. A przede wszystkim to lekcja o tym, że nie można nikogo uszczęśliwiać na siłę i wiecznie trzymać pod ochronnym parasolem. Każdy przecież musi przeżyć życie po swojemu. Uwielbiam kryminały Christie, ale ta odmiana mnie pozytywnie zaskoczyła. Polecam przeczytać! ;)            
10 „Fotografomannia...” Wojciecha Manna to prezent mikołajkowy, jaki otrzymałam od koleżanki w 2017 roku z dopiskiem „(...) bo kto jak nie MY???”. Nawet dla osób nie orientujących się nader dobrze na polskim rynku muzycznym, ale słuchających audycji radiowych podczas chociażby codziennych zakupów, słowa te skojarzą się z utworem „Jak nie my to kto?” z płyty „Rollercoaster” autorstwa Łukasza Mroza znanego jako Mrozu. Przez dłuższy okres piosenka ta utrzymywała się na listach przebojów sącząc się w uszy słuchaczy bezwiednie nucących jej słowa. Dla nas, tj. mojej koleżanki i mnie, stała się jakimś trafem hasłem wytrychem powtarzanym sobie wzajemnie w chwilowych spadkach poziomu entuzjazmu i optymizmu.   	To tak tytułem „jakby wstępu”*..., w którym odwołując się do tematyki muzycznej nawiązałam mimochodem do tej strefy kultury, która stała się dla Wojciecha Manna mekką, a on z kolei stał się jej ikoną, a precyzując ikoną dziennikarstwa muzycznego. Więcej: http://czytadlopisadlo.blogspot.com/2019/01/fotografomannia-obrazki.html#more            
8 Pana Wojciecha Manna uwielbiam od czasów "Szansy na sukces", Trójka to kolejny etap przechodzenia z "oglądacza" do słuchacza. Doszło do tego, że nie wyobrażam sobie piątkowego poranka bez Draculi ;) Książka jest podróżą we wspomnienia. Całość niezwykle autoironiczna, zabawna, miejscami surrealistyczna. Dystans do własnej osoby i poczucie humoru ogromne, godne pozazdroszczenia. Oscar Wilde powiedział: "W życiu chodzi o to by być trochę niemożliwym", Pan Wojciech Mann w byciu niemożliwym jest mistrzem! A zdjęcie na okładce.....od razu widać, że robił je ktoś najbliższy :)            
6 Na poprawę humoru - idealne.Początek może trochę sugeruje jakąś opowiastkę dla dzieci, typu, co to jest słoń, jak się jeździ na kucyku itp ... ale później jest już tylko lepiej.Fajny pomysł na przedstawienie fragmentów swojego życiorysu, dużo lepsze to niż nadęte biografie lub pseudo pisarskie opowieści o ćpaniu, chlaniu i burdelach ...Wesoło, z dystansem i ciekawie.            
3 Trochę fotografii z albumu rodzinnego i różnej jakości komentarze do niech. Można by się było spodziewać dużo więcej po tak znamienitym dziennikarzu. Wygląda to na typowy skok na kasę bardzo niskich lotów.            
7 Zbiór sympatycznych, ironicznych i z przymrużeniem oka fotografii, przeważnie z autorem w roli głównej i jego, jakże trafnym, komentarzem- wspomnieniem.            
5 Jak napisać książkę o niczym kiedy pana Manna ścigają zobowiązania pisarskie wobec wydawnictwa:/            
7 Tylko dlaczego tak krótka!?            
4 Pierwszą książkę p. Wojciecha Manna przeczytałam z przyjemnością, druga lekko mnie znudziła, ale nie oparłam się pokusie. Trzecią ominęłam (celowo).Czwarta wpadła mi w ręce nieplanowanie, a ponieważ akurat nie miałam nic innego do czytania, to poświęciłam jej cenne dwie godziny swojego czasu. O dwie za dużo.Może opowiastki o zdjęciach z dzieciństwa sprawdzają się na spotkaniach z rodziną czy przyjaciółmi, ale czy trzeba od razu wydawać książkę? I powtarzać w niej niektóre zdjęcia, nawet czterokrotnie(!)?            
7 idealna lektura na bezsenną noc lub na niezobowiązujące plażowanie            
7 Oho, myślę sobie, sięgając po tę książkę, kolejna sławna osoba (celowo nie piszę celebryta, bo autor mógłby się obrazić za taką potwarz), która chce sobie dorobić do emeryturki książką. A ten Mann to już zupełnie idzie na łatwiznę; kilkanaście wygrzebanych starych fotek, parę zdań opisu do każdego zdjęcia i książka gotowa. Ciach, ciach i do biegiem do wydawcy. I tu kłania się powiedzenie: nie oceniaj książki po okładce.  Owszem, Fotografomannia to zbiór zdjęć z różnych okresów życia Wojciecha Manna, ale duet fotografii z błyskotliwym komentarzem autora to połączenie tak przezabawne, że trudno się oderwać. Obrazki od dzieciństwa do wieku statecznego okraszone subtelną ironią, absurdem i nieprzeciętnym wręcz poczuciem humoru. Autor jest znany ze swojego dystansu do siebie, który w książce rozbrykał się na całego. Do tego umiejętność tkania cieniutkich niteczek ironii, które dostrzec może uważny czytelnik i specyficzne budowanie zdań, tak charakterystyczne dla autora, i mamy świetną lekturę.I cytat:Uważam, że od czasu do czasu miewałem  momenty profetyczne. Dowodem niech będzie to   interesujące zdjęcie.(...) Aparat jest włączony, o   czym świadczy biała poświata widniejąca na  ekranie. Niemniej, poza poświatą nic więcej nie  widać, być może dlatego, że w chwili  wykonywania fotografii nie był nadawany żaden  program. Nie może być mowy o tym, że odbiornik  uległ awarii, gdyż, jak wiadomo, telewizory Libra  były bezawaryjne. Sytuacja jest więc  niezwykła, a nawet niesamowita, jak w filmie  Duch, czyli Poltergeist. Powróćmy teraz do wątku  mego proroctwa. Uważam, że wykonałem  to zdjęcie, przewidując, iż kiedyś wystąpię w  telewizji. Podświadomie wybrałem moment,  w  którym na ekranie nie było nikogo, w pewnym sensie rezerwując tam miejsce dla siebie. Chociaż jeżeli nieco dłużej popatrzymy na tę fotografię pod odpowiednim kątem, możemy dostrzec kontury jakiejś postaci, konkretnie: postawnego mężczyzny w okularach, o zniewalającym uśmiechu. Ciekawe, kto to może być...:)            
6 Słowa Ligockiej sprawiają, że chce się żyć pełniej - poprzez dostrzeganie, uważność na to, co dookoła, przez doświadczanie i smakowanie. Lektura "Wolnej miłości' pozostawiła mnie z poczuciem, że dużo jest w świecie do zachwycania się. I jeszcze z rozbudzoną na nowo chęcią stworzenia własnej historii, która pewnego dnia zostałaby uwieczniona na papierowych stronach.            
8 Parę słów o miłości, tej nie zawsze dozwolonej...            
8 Bardzo lubię książki Pani Ligockiej. Szczególnie upodobałam sobie jej felietony.  Praktycznie każdy z nich niesie ze sobą mądrość życiową. Można siedzieć z otwartą książką i zeszytem i notować coraz to nowe cytaty. Warto do twórczości Pani Romy wracać.            
9 Uwielbiam książki Ligockiej. Są pełne życiowych sytuacji, z których każdy może coś dla siebie wziąć. Super.            
8 Refleksje Romy Ligockiej, zawarte w formie błyskotliwych felietonów. Warto przeczytać.            
4 Swobodne przemyślenia Ligockiej, do których pretekstem są krótkie opowiastki z życia. Można przeczytać, kilka fajnych cytatów się znajdzie, ale w sumie dotrwałam do końca głównie dlatego, że to autorka niesamowitej "Dziewczynki w czerwonym płaszczyku" (za to też daję o jedną gwiazdkę więcej). I dlatego że książka krótka;)            
7 Co poradzę, że kocham Romę Ligocką. Jej sposób postrzegania świata jest bardzo mi bliski. Każda książka tej autorki jest dla mnie jak ciepła kołderka w chłodny poranek, jak filiżanka kawy ( notabene o kawie jest nawet osobny felieton). Polecam osobom otwartym na otaczające nas piękno tego świata.            
7 Wszystkie książki Romy czyta się błyskawicznie! I ta nie była wyjątkiem. Szybko się czytało, a z każdą kolejną stroną kotłowało się coraz więcej myśli. Myśli, o których się zapomina w codziennym życiu. Lubię twórczość tej autorki i z chęcią będę sięgała po jej następne  książki. Polecam:)"Jak łatwo nam się poczuć tą jedyną i jakież zdziwienie, kiedy się nią być przestaje."            
7 Kilkanaście pięknych opowiadań autorstwa pani Ligockiej...Chociaż to nie mój ulubiony gatunek zawsze z chęcią czytam.Polecam!            
7 Książka skłaniająca do refleksji...            
9 "Był taki czas, gdy pragnęła umrzeć. Kiedy umarł Gerry, nie chciałam żyć. Kiedy umarł, umarła też część mnie, ale inna część mnie się narodziła." "PS. Kocham Cię na zawsze", to kontynuacja wszystkim znanej książki "PS. Kocham Cię".Pierwsza część opowieści ukazała się w 2004 roku. Czyli już dość dawno. Czy kontynuacja była równie dobra? Co wymyśliła autorka? Czy mi się podobała? Akcja "PS. Kocham Cię na zawsze" dzieje się 7 lat po śmierci Gerrego. Holly zaczęła w końcu żyć na nowo, ma nową pracę a także partnera, Gabriela. Zamierzają ze sobą niedługo zamieszkać. Jednak nie obejdzie się bez przeszkód. Do Gabriela ma też wprowadzić się jego córka. Czy Holly i Gabriel będą ze sobą szczęśliwi? Pewnego dnia Holly bierze udział w podcaście, za namową siostry Ciary, gdzie opowiada o listach, które zostawił jej były mąż. Nie była to dla niej łatwa decyzja, a tym bardziej nie było łatwe opowiadanie o tym. "Ścieżka, którą wybrałam, to było skupienie się na tym, co mi podarował; i to był dar wynikający z jego utraty; odnalezienie siebie. Nie czuję się w mniejszym stopniu człowiekiem ani nie wstydzę się powiedzieć, że śmierć Gerrego mnie złamała. Jego listy pomogły mi znów odnaleźć siebie. Musiałam go stracić, żeby odkryć tę część siebie, o której istnieniu nie mialam pojęcia. "Jedną ze słuchaczek podcast jest Angela, którą zainspirowała historia Holly. Stwarza ona klub "PS. Kocham Cię". Członkami tej grupy stają się osoby nieuleczalnie chore, które zamierzają w podobny sposób jak Gerry, pożegnać się ze swoimi bliskimi, ale także zostawić im coś od siebie. Do klubu zapraszają Holly by pomogła im się do tego przygotować, dać jakieś wskazówki. Jednak Holly się boi, boi się powrotu Gerrego, powrotu wspomnień, które ma już przecież za sobą. Nie jest, to dla niej łatwa decyzja. Tym bardziej, że Gabriel nie jest tym zachwycony. "Udawać martwego, żeby przetrwać. Udawać żywego po śmierci. Chcemy mieć kontrolę nad naszą śmiercią, nad naszym pożegnaniem że światem, a jeśli nie możemy jej mieć, możemy przynajmniej kontrolować, co zostawimy po sobie." Pewne wydarzenie sprawia, że Holly postanawia pomóc tym osobom, nawet się z nimi zaprzyjaźnia. " Mogę i powinnam zrobić więcej. Listy nie wystarczą. Muszę uczyć się od Berta, mogę zrobić więcej dla Giniki i jestem to winna Jewel".Pomaga im w miarę możliwości, przez co cierpi jej związek z Gabrielem, któremu nie do końca się, to podoba. Z jednej strony rozumiem Gabriela. Boi się, że za sprawą klubu powróci duch Gerrego. A z drugiej nie wspiera on Holly w tej decyzji. Jest od razu na nie. Przez co ich związek przechodzi kryzys. Do tego dochodzą problemy z córką. Czy wyjdą na prostą? Czy Gabriel zaakceptuje decyzję ukochanej? Najbardziej że wszystkich wzruszyła mnie historia Giniki. To właśnie przy niej pojawiły się łzy w oczach. Chociaż historie innych członków klubu są również poruszające. Czy związek Holly i Gerrego to przetrwa? W jaki sposób Holly pomoże członkom Klubu? Czy traumatyczne przeżycia wrócą? Czy wróci duch Gerrego? Czy wszystkim członkom klubu uda się zostawić po sobie listy do bliskich? "PS. Kocham Cię na zawsze", to jedna z piękniejszych i wzruszających książek, które czytałam w tym roku. Wywołała uśmiech ale też i łzy. Już nie pamiętam, kiedy płakałam podczas czytania. Wzbudziła we mnie wiele emocji, a także pokazała wiele wskazówek.Książka napisana jest lekkim językiem, styl autorki już znałam. Wcześniej miałam okazję poznać inne jej pozycje i bardzo przypadły mi do gustu. Treść jest wciągająca a zarazem dająca wiele do myślenia. Czyta się szybko, ale też nie jest to książka na raz. Przynajmniej ja musiałam ją odkładać by znów móc powrócić do historii. Jest to naprawdę świetna książka. Polecam ją każdemu.            
8 Od śmierci Gerry’ego minęło ponad 7 lat. Dzięki jego listom Holly wróciła do świata żywych, zrozumiała, że nie może zmarnować swojego życia na żałobę i że jeszcze wiele przed nią. Teraz ma Gabriela, z którym spotyka się ponad dwa lata, przed nią decyzja o wspólnym zamieszkaniu. Ale wszystko zmienia podcast, w którym zgodziła się wystąpić i opowiedzieć o listach od Gerry’ego. Te listy stały się motywem działania kilku umierających osób, które chciały w ten sposób ukoić ból swoich bliskich po swojej śmierci. Potrzebowali jednak Holly, by ich nakierowała i bazując na swoich doświadczeniach pomogła je napisać tak, by niosły pocieszenie i dawały nadzieję. Czy ta podróż do wspomnień z przeszłości z Gerrym będzie dobra dla jej przyszłości?Upływ czasu zrobił swoje. Holly nie była już tą samą osobą co kiedyś. Powrót do tych listów, czytanie ich na nowo, pozwoliło jej na nowo spojrzeć na to, co zrobił na niej Gerry. Historia Holly znów wyzwala silne emocje, miejscami nie mogłam powstrzymać łez, bo autorka dobrze wiedziała, jak zagrać czytelnikowi na uczuciach i poruszyć najczulsze struny w sercu. A całość czyta się przyjemnie, bo Cecelia Ahern potrafi delikatnie pisać na naprawdę trudne tematy. cała recenzja: www.jagodowyblog.pl            
6 „PS Kocham Cię” Cecelii Ahern to światowy bestseller, który doczekał się również głośnej ekranizacji. Fabuła w tej powieści skupia się na Holly, która straciła męża i przeżywa żałobę. On, czyli Gerry, przed swoją śmiercią wymyślił dla niej niespodziankę i zostawił listy z zadaniami, które miały przywrócić jej radość z życia. Wydawało się, że jest to zamknięta całość, jednak po 15 latach irlandzka pisarka zaskoczyła swoich fanów i napisała kolejną część tej historii.PS Kocham Cię na zawsze” to zupełnie inna opowieść. Mimo że dalej możemy śledzić losy bohaterki z poprzedniego tomu, tym razem to nie ona i nie jej uczucia są najważniejsze.Minęło 7 lat od śmierci Gerry’ego. Holly nauczyła się żyć i cieszyć z innymi bliskimi jej ludźmi. Ma stałego partnera, pracuje, planuje przeprowadzkę, ale wszystko się zmienia, kiedy w podcaście swojej siostry wraca wspomnieniami do okresu, w którym otrzymywała listy od zmarłego męża. Dzieli się tym przeżyciem z innymi ludźmi, co skutkuje zwróceniem na siebie uwagi. Zawiązuje się grupa poważnie chorych osób, które chcą wykorzystać pomysł z listami i zostawić pamiątki swoim najbliższym. Jednak Holly nie jest zadowolona z takiego obrotu spraw.W tym tomie historia nie skupia się już na przeżywaniu żałoby przez główną bohaterkę. Często wspomina ona swojego męża, odtwarza wspólnie spędzone chwile, ale w jakimś stopniu jest już pogodzona ze stratą, którą poniosła 7 lat wcześniej. Tym razem fabuła opowiada o ludziach, którzy do tej żałoby chcą przygotować swoich najbliższych. Pomysł napisania przedśmiertnych listów wydaje im się dobrym sposobem, by ukochane osoby mogły przejść przez etap opłakiwania zmarłych. W „PS Kocham Cię na zawsze” poznajemy kilka perspektyw różnych ludzi, którzy już pogodzili się z tym, co nieuchronne. I to w tej powieści porusza najbardziej. Jak można żyć, wiedząc, że to życie niedługo się skończy, i jak sobie z tym poradzić? Ta książka jest też pewnego rodzaju hołdem dla osób, którzy taką tragedię w swoim życiu przeżyli.Cecelia Ahern to pisarka, która przyzwyczaiła swoich czytelników do wzruszających, zmuszających do refleksji i dających nadzieję historii. To ona przecież stworzyła pierwszą część, czyli „PS Kocham Cię”, która jest jedną z najlepszych lektur obyczajowych od wielu lat. Napisała także świetną powieść epistolarną dla młodzieży „Love Rosie”, która także doczekała się ekranizacji. Jedną z moich ulubionych książek autorki jest również „Kraina zwana Tutaj”. Irlandka ma więc sporo popularnych tytułów na swoim koncie i potrafi dotrzeć do dużego grona odbiorców. Zwraca uwagę na wiele trudnych spraw, a mimo to jej utwory czyta się szybko, ale też z zadumą.Jest jednak w tej powieści pewien problem. Nie udało się bowiem Cecelii uchwycić podobnych emocji, jakie towarzyszyły czytelnikowi przy pierwszym tomie. Zwróciłam uwagę na powagę sytuacji, pozycja zmusza też do refleksji, ale nie jest to tak ujmująca historia, jak poprzednio. Brakuje jej polotu, a przejście do meritum jest za bardzo wydłużone. Przez skumulowanie kilku bohaterów nie można się skupić na konkretnym przypadku, przez co także nie wszystkie postacie udało się zrozumieć na tym samym poziomie. Są także fragmenty, przy których się nudziłam, i dlatego też nie stawiam tej opowieści na równi z pierwszą częścią.„PS Kocham Cię na zawsze” to lektura, którą każdy w zależności od swojej emocjonalności, wrażliwości, a także osobistych przeżyć odbierze inaczej. Warto poznać kontynuację losów Holly, ale nie zapadnie ona w pamięci tak jak początek historii tej bohaterki.Recenzja napisana dla portalu: http://szuflada.net/niespodziewany-powrot-po-15-latach-czyli-ps-kocham-cie-na-zawsze-cecelii-ahern/            
9 To było dla mnie wyjątkowe wydarzenie, gdy zobaczyłam tę książkę! Kontynuacja tak cudownej historii, to spełnienie moich marzeń.Autorka postanowiła, że wrócimy do Holly w stanie, w którym znajdowała się w pierwszej części. Sama nie wie co czuje i jak poradzić sobie z własnymi myślami. Strach o przyszłość, niepewność powoli zostaje zastąpiona pozytywnymi wspomnieniami i działaniami. Mamy możliwość przyglądania się tej przemianie głównej bohaterki. To zdecydowanie wzruszająca historia, która daje nadzieję na to, że na każdego z nas czeka szczęście, a banalne przysłowie "po burzy zawsze wychodzi słońce" jest w stu procentach prawdziwe. Jestem szczęśliwa, że miałam okazję poznać dalsze losy Holly i ponownie wkroczyć w świat stworzony w "PS. Kocham Cię". Niech Was nie zmyli lekkość tej powieści, bo chociaż wydaje się lekka i przyjemna, to niesie ze sobą ciężar refleksji, miliona przemyśleń i trudnych życiowych spraw, które mogą dotyczyć każdego z nas.            
7 Wzruszająca i skłaniająca do przemyśleń... Warto, oj warto.            
6 Siedem lat po śmierci Gerry'ego Holly ruszyła dalej. Pracuje u swojej siostry. Jest w udanym, stabilnym związku. Właśnie zamierza zamieszkać ze swoim partnerem, Gabrielem. Za namową siostry decyduje się do wzięcia udziału w jej podcaście, poświęconym doświadczeniom, odczuciom Holly po śmierci męża. Jak również listom, które jej zostawił mąż. Jedna ze słuchaczek należy do klubu "PS Kocham Cię". Jest on dla tych, którzy są nieuleczalnie chorzy i chcą zostawić coś swoim bliskim po swojej śmierci. Zwraca się do Holly z prośbą o pomoc przy pożegnaniu się z rodziną. Czy po swoich doświadczeniach Holly zgodzi się pomoc?. Czy wspomnienia o swoim mężu będą nadal żywe, a zarazem bolesne?.Gdy autorka decyduje się na napisanie kontynuacji historii, która poruszyła czytelnicze serca. Można mówić, że to bardzo śmiały ruch. Reakcja ze strony odbiorcy może być różna. Ja miałam problem z tym by jednogłośnie ocenić takie działanie. Początkowo przeszkadzało mi, że wracamy do Holly w takim momencie życia. Gdzie ona sama nie wie do końca czego chce, co czuje i myśli. Odczuwałam jej niepewność w podejmowanych decyzjach. Zamiast robić małe kroki w przód. Robiła je do tyłu. Było ich dużo. W pewnym momencie nastąpił duży zwrot w jej zachowaniu. Zaczęła dostrzegać plusy ze swoich przejść i pomagać innym. Jednocześnie sama przechodziła przemianę. Pojawiają się liczne odwołania do przeszłości, co może powodować lekką dezorientacje. Autorka ponownie porusza śmierć bliskiej osoby. Robi to w prosty, a zarazem w wyjątkowy sposób. Lektura bardzo przyjemna, wzruszająca. Każda poznana historia osób z którymi stykamy się w trakcie czytania chwyta za serce. Doskonale wiemy jak trudno jest się pożegnać z bliskimi osobami. Nigdy nie będzie jednego, dobrego sposobu. Tutaj mamy jedną z możliwości, która może okazać się właściwa.Cieszę się, że mogłam po raz drugi wkroczyć świat Holly. Książka dobra, ale nie wzbudziła we mnie nowych emocji. Lektura bardzo lekka, dająca możliwość kolejnych przemyśleń. Jeżeli czytaliście pierwszą część to śmiało możecie sięgnąć i po tą. Może być lekki niedosyt, ale nie będzie całkowicie zawiedzeni.Za egzemplarz dziękuje Wydawnictwu Akurat.            
10 Jak dla mnie książka lekka i przyjemna. Wiadomo że zawsze pierwasza cześć jest lepsza, ale uważam ze ta dużo od niej nie odbiega            
6 Moi drodzy, przyznam się z góry że naprawdę nie wiem jak to się stało, ale nigdy wcześniej nie słyszałam o bestsellerze - „Ps Kocham Cię” Cecile Ahern. Dopiero niedawno, przy okazji premiery drugiej części miałam przyjemności, na zapoznanie się z całą historią a dzięki temu mogłam sama poznać  te niezwykłe atuty książki.... Ale czy je odnalazłam ?🤔Pierwsza cześć, przedstawiająca ciężkie zmagania Holly po śmierci jej ukochanego była naprawdę wzruszająca. Listy pozostawione przez zmarłego męża, stały się dla naszej bohaterki niezwykle pomocnym drogowskazem w ciężkiej próbuje odbudowy jej życia. Kontynuacja powieści, ukazuje losy Holly po kilku latach. Jej spełnienie zawodowe, oraz odnalezienie nowej miłości, ale przede wszystkim chęć pójścia krok w przód, dają nam nieodzowne wrażenie iż pogodziła się ona z traumatyczną przeszłością. Jednak nagrany przez Holly podcast, w którym przedstawiała swoje zmagania z żałobą oraz niezwykle ważne dla niej pozostawione listy męża, wywołują ogromny odzew. Czy tak intensywne zderzenie z przeszłością, nie wywoła wręcz przeciwnej reakcji naszej bohaterki? Czy będzie miała w sobie tyle siły, aby rozpocząć nowe życie? Pozwoliłam sobie, na zaprezentowanie i podsumowanie tych książek razem. Są swoim oczywistym uzupełnieniem, więc myśle że tak prezentują się najlepiej. To do powieści, jeśli mamy podsumować ją za całokształt uważam że porusza bardzo ważne kwestę i jest bardzo emocjonalna. Drugi tom, pod tym względem wręcz wywołał u mnie niejeden nostalgiczny wieczór. Jednak niestety ja, nie odnalazłam tu elementów czy wątków które dały by mi przyzwolenie na określenie jej moim bestsellerem. Cieszę się że w końcu  przeczytałam, i poznałam tą historie lecz nie ukrywam że liczyłam na coś zupełnie innego...... Jak zwykle będzie mi miło poznać jeśli podzielicie się ze mną swoimi odczuciami ❤️❤️❤️❤️            
7 Jako kontynuacja "PS Kocham Cię" sprawdza się bardzo dobrze. Jeśli jednak traktować ją oddzielnie, jest to po prostu zwykła powieść obyczajowa, jakich wiele. W ostatnich czasach powstaje mnóstwo filmów i książek poruszających problem osób chorych na raka i inne śmiertelne choroby. Motyw pisania listów i nagrywania filmów, które mają towarzyszyć najbliższym po śmierci również już został wyeksploatowany, dlatego też ta książka w żadnym stopniu mnie nie poruszyła. Na pewno czyta się ją bardzo dobrze, zmusza do refleksji i jest w niej niespodziewanie dużo humoru. Na pewno jest to lektura obowiązkowa dla wielbicieli pierwszej części, stanowi w pewnym stopniu jej uzupełnienie. Bardzo przyjemnie spędziłam czas przy tej powieści, ale nie zrobiła na mnie większego wrażenia i nie zostanie ze mną na dłużej. Poza tym jest ogromnie przewidywalna, nic w niej nie zaskakuje.  To po prostu bardzo fajna książka obyczajowa, ale takich przeczytałam już mnóstwo.            
9 Nie łatwo jest mówić o śmierci, zazwyczaj się o niej milczy lub wręcz krzyczy. Cecelia Ahern ma jednak wielki dar, bo mimo że jej proza niemal szepcze, to słychać ją bardzo wyraźnie. Powrót do bohaterów z debiutanckiej książki tej autorki – PS Kocham Cię był dla mnie niczym spotkanie z dawno niewidzianymi przyjaciółmi. Widać, że Cecelia rozbudowała swój warsztat pisarski, że potrafi jeszcze głębiej i subtelniej poruszyć temat śmierci, żałoby i jej przeżywania. Spotykamy Holly siedem lat po wydarzeniach, które miały miejsce w PS Kocham Cię. W jakiś sposób nauczyła się już żyć bez Gerry’ego – ma ciekawą pracę, związek, który dobrze rokuje na przyszłość. Jej młodsza siostra namawia ją, by opowiedziała o swoich przeżyciach i doświadczeniach  związanych z odejściem bliskiej osoby w podcaście. To wydarzenie sprawia, że wokół Holly zaczynają gromadzić się ludzie, którzy inspirują się jej historią. Proszą ją o pomoc w przygotowaniu wiadomości dla bliskich, listów, które będą ich pożegnaniem. Holly musi stoczyć ze sobą wewnętrzną walkę i uświadomić sobie jak wielką ma w sobie siłę, i że traumatyczne wydarzenia, mimo że pozostawione za sobą, mają prawo oddziaływać na przyszłość.  Cecelia Ahern pokazuje śmierć i doświadczenie żałoby niezwykle subtelnie, ale jednocześnie nie obwija niczego w bawełnę. Oswaja tę tematykę i sprawia, że staje się ona zwykłą częścią życia. Holly przechodzi wielką przemianę, potrafi przekuć traumatyczne wydarzenia w coś dobrego, w coś, co daje nadzieję innym. Ta książka jest pełna bólu, niesprawiedliwości, godzenia się z losem, ale nie mogę powiedzieć, że jest smutna. Ma w sobie ogromną dawkę pozytywnych myśli, nastraja nostalgicznie, ale daje też nadzieję. To piękna, niewymuszona opowieść o miłości, śmierci, ale przede wszystkim o życiu.            
6 Ostatni Pielgrzym skonczony - można powiedzieć w końcu.Książka pod względem tematu bardzo trudna, ale czyta ją się mimo wszystko płynnie. Powieść oparta jest dwutorowo - to znaczy teraźniejszość i czas wojny i czas po niej. Historia w tej książce tematem przewodnim. Finał książki niesamowity, nie spodziewałem się takich rozstrzygnięć, będziecie zaskoczeni. Warto było przetrwać, aby przeczytać ten finał            
7 Akcja książki toczy się dwutorowo. Autor przenosi nas do czasów wojny, do 1942 roku oraz do czasów współczesnych roku 2003. Wszystko zaczyna się po odnalezieniu trzech ciał z czasów II wojny światowej, w tym ciała małej dziewczynki. W toku śledztwa na jaw wychodzą okoliczności zbrodni, jednak odnalezienie sprawcy wcale nie jest takie oczywiste. To również historia młodej dziewczyny, która zmanipulowana i zakochana stała się morderczynią. Dla mnie zabicie swojego ukochanego psa było największym wstrząsem. W książce pokazane jest jak daleko można się posunąć w imię miłości, oraz jak cienka jest granica pomiędzy miłością na nienawiścią.            
8 Czyta się bardzo dobrze. Powieść długa, sporo wątków jest, które powoli się splatają i wyjaśniają. Ciekawy sposób prowadzenia narracji i wyjaśniania sytuacji dwutorowo - w czasie II Wojny Światowej i współcześnie :P Trzyma w napięciu książka cały czas, nie zwalnia akcji. Oprócz wątków kryminalnych jest też wątek trenowania zespołu piłki ręcznej i trochę wątków romansowych. Szkoda, że to z piłką ręczną i Hadją się urwało ;P Zakończenie książki mocno zaskakujące. I jak dla mnie - rozczarowanie troszkę, to kto się okazał głównym przestępcą i w jaki sposób to wszystko ostatecznie zaszło.            
2 hmcos w tym byloale juz nie pamietamto swiadczym o ksiazcezagadka na przelomie lat wojna i .......            
8 „Ostatni pielgrzym” Garda Sveena to kryminał trzymający w napięciu od pierwszych do ostatnich stron. To także gratka dla miłośników historii, gdyż kluczem do rozwiązania zagadki okazują się wydarzenia z okresu drugiej wojny światowej. Akcja rozgrywa się współcześnie w Norwegii. Policjanci z Oslo prowadzą śledztwo w sprawie śmierci byłego polityka i biznesmena, który podczas wojny działał w ruchu oporu. Szybko sprawa ta zostaje powiązana z makabrycznym odkryciem, do którego doszło nieco wcześniej – w lesie znaleziono stary grób z trzema szkieletami, a ślady na kościach jednoznacznie wskazują na zabójstwo. Kim jednak były osoby pochowane w mogile? I jaki mogły mieć związek z zamordowanym mężczyzną? Nad tym głowi się przede wszystkim śledczy Tommy Bergmann, któremu niezawodny instynkt podpowiada, że odpowiedzi na nurtujące pytania trzeba szukać w odległej przeszłości. Odnalezienie ich po siedemdziesięciu latach nie jest jednak łatwe, a czasem wydaje się wręcz niemożliwe. W przeciwieństwie do Bergmanna, czytelnik ma jednak okazję śledzić wydarzenia z lat 40. minionego wieku, gdyż akcja płynie w powieści dwutorowo. Nie oznacza to jednak, że odbiorca szybko poskłada wszystkie elementy w jednoznaczną całość. Wojenna układanka okazuje się bowiem grą pełną tajemnic, zdrad i niebezpiecznych niespodzianek. Oprócz kryminalnej zagadki mamy tu osobiste perypetie Tommyego, który nie jest człowiekiem bez skazy. Boryka się on z własną przeszłością i demonami, które nie pozwalają mu stworzyć szczęśliwego związku. Te elementy z prywatnego życia bohatera okazują się równie ciekawe jak zasadnicza treść. Całość napisana jest lekko i z polotem, a lekkość ta w żaden sposób nie gryzie się z poważną i wstrząsającą treścią. Autor myli tropy, nieraz wyprowadzając w pole i śledczych, i czytelnika. Buduje to napięcie i sprawia, że od lektury trudno się oderwać. Niemal 550 stron połyka się jednym tchem, nabierając apetytu na poznanie kolejnych części cyklu z Tommym Bergmannem i jego kolegami po fachu.            
7 Gard Sveen – kolejne nazwisko ze Skandynawii. Jego debiutancka powieść, rzeczony „Ostatni Pielgrzym” został w swoim kraju, Norwegii, obsypany przeróżnymi nagrodami, o czym można się dowiedzieć z tylnej części okładki. Pisze tam, że powieść ta otrzymała trzy najważniejsze wyróżnienia przyznawane pisarzom, a na dodatek jest wspomniane, że dwie z tych nagród otrzymał też Jo Nesbo. Cóż, dla mnie to była wystarczająca rekomendacja.Po lekturze „Ostatniego Pielgrzyma” stwierdzam, że wspomniane wyżej wyróżnienia dostały się jak najbardziej w odpowiednie ręce. Mamy do czynienia ze świetnym kryminałem. Narracja jest prowadzona na dwóch płaszczyznach, obecnie oraz w trakcie mrocznych dni Drugiej Wojny Światowej, co oczywiście jest ze sobą powiązane w bardzo ciekawy sposób. Przychodzi mi na myśl taka refleksja, że sam Jo Nesbo w książce „Czerwone gardło” stosuje podobne rozwiązanie. Rzecz jasna nie ma co porównywać „… Pielgrzyma” do „… gardła”, bo to zgoła odmienne historie!Tak całkowicie subiektywnie dodam na koniec, że z wszystkich debiutów książkowych napisanych przez Skandynawów, a przeczytanych przeze mnie w ostatnich latach, to Sveen wypada najlepiej. Z pewnością sięgnę po kolejną książkę z Tommym Bergmannem w roli głównej, bo już widzę że warto!            
2 W swoim domu zostaje zamordowany Carl Oscar Krogh były członek norweskiego ruchu oporu. Kilka tygodni wcześniej zostają znalezione szkielety trzech osób, najprawdopodobniej pochodzące z okresu drugiej wojny światowej. Te z pozoru różne zbrodnie dzielące duży okres czasu zaczyna coś łączyć. Sprawę prowadzi policyjny śledczy Tomm Bergmann. W swoim życiu czytałam dużo kryminałów, więc często sprawdzam opinie, recenzje, i tutaj patrze sława zachwytu i podziwu więc mówię warto przeczytać. Niestety nie trafił do mnie okazał się nudny od pierwszych stron aż pawie po sam koniec. Brak tu napięcia, emocji, język książki prymitywny. Akcja toczy się tutaj dwutorowo współcześnie i obejmuje czasy II wojny światowej, brak zwrotów akcji i nuży czytelnika a rozwiązanie jest tuż pod nosem. Nie polecam bo lekturze poczułam się mega rozczarowana.            
6 Początek okropnie nudny, miejscami infantylny. Myślałam, że porzucę książkę po 100 stronach. Ale pomyślałam, - ja, mam się poddać ? No way. - dlatego nie odpuściłam. I nagle coś zaczęło się dziać, jakaś zmiana, która spowodowała, że zachłannie czytałam dalej. Trzeba przyznać, że debiut udany, który trochę przypomina gorzką czekoladę. Pierwsze spotkanie nie zawsze owocuje uwielbieniem, a to smak nie ten, zapach jakiś inny, a kolor to już z innej beczki. Jednak, gdy spróbujemy drugi kawałek, w międzyczasie wchłoniemy trzeci i czwarty, to nagle uświadamiamy sobie, że ta czekolada, która jest mniej słodka nam smakuje, i to bardzo. Podobnie jest z tą książką. Wystarczy dać szansę nowemu autorowi (nowy smak), a nóż w nim zasmakujemy ? Warto poznawać nowe.            
8 Pisałam już, że seria Gorzka czekolada to moje odkrycie z ubiegłego roku? Poluję na każdą książkę z tej serii i chociaż zakładam, że nie każda musi mnie zaczarować, to jednak wiem, że Wydawnictwo nie puszcza w tej serii marnizny. O Ostatnim pielgrzymie słyszałam bardzo pozytywne opinie, więc chodziłam dookoła tej książki już jakiś czas. Udało się i długo nie musiała czekać. Sądziłam, że skoro to kryminał, to pewnie przeczytam prędko, okazało się jednak, że znowu życie i praca wygrały. A od kiedy mamy kilkanaście stopni mrozu nie da się czytać w parku i na przystanku. Da się jednak wciąż czytać w pociągu i w łóżku. Chociaż, na początku wciągnięcie w tę książkę szło mi topornie. Rok 2003 w Norwegii zostają odkryte trzy szkielety. Wstępna analiza sugeruje, że padły ofiarą zbrodni w czasach II wojny światowej, zapewne byłyby nierozwikłaną zagadką, gdyby nie to, że bezpośrednio po ich odnalezieniu, brutalnie zamordowany zostaje prominentny biznesmen, były polityk, zasłużony dla Norwegii Carl Oscar Krogh. W sprawę zabójstwa trzech starych zwłok i jednego bardzo świeżego denata angażuje się Tommy Bergmann, policjant, który notorycznie bierze nadgodziny, trenuje dziecięcą drużynę i zmaga się samotnością. Od której odeszła partnerka bo się nad nią znęcał. Nowa sprawa angażuje Tommy`ego bezgranicznie, z godnym podziwu uporem analizuje wszystkie ślady zbrodni sprzed lat, próbując połączyć to ze świeżym morderstwem, dokonanym nożykiem z emblematem Hitlerjugend. Gard Sveen zgarnął za tę powieść komplet nagród, nic dziwnego bo sprawnie przeplata wątki zabierając nas do Norwegii w czasach Quisling, żonglując mistrzowsko emocjami i tkając porywającą intrygę. Mnie się dostało bo nie chciałam zejść na obiad, bo zostały mi ostatnie strony, jak poczytacie to zrozumiecie…Chociaż uczciwie podkreślam, że początek trochę mnie zbałamucił, mnogością nowych bohaterów, wątków, których nie zdążyłam jeszcze ułożyć sobie w głowie, więc za każdym razem musiałam ostro myśleć, kto jest kim, ale niepostrzeżenie minęłam granicę za którą była już czysta ciekawość. Niewiele wiem o Norwegii w czasie II wojny światowej, kojarzę Quislinga, Narwik i w sumie tyle, tak wiem – to żenujące, a tu okazuje się, że w Norwegii również rozgrywał się teatr cieni, którego echa brzmią i dziś. Właśnie na tym skupia się ta powieść. Koniec wojny nie przyniósł upragnionego spokoju. Nierozliczone winy i grzechy zbierają swoje żniwo, jak drzazga w ciele uwierają i nie pozwalają pójść dalej. Jestem pod wrażeniem tego, jak te poplątane wątki zaczynają łączyć się ze sobą. To tak jak z puzzlami, mamy różnokolorowe grupy bez ładu i składu, które z biegiem czasu tworzą harmonijny obraz. Najfajniejsze jest to, że bardzo zaangażowałam się w zgadywanie, w tworzenie możliwych scenariuszy! Uwielbiam,  gdy powieść kryminalna tak mnie zaangażuje. Podoba mi się  też postać detektywa, którego trudno lubić, gdy pamięta się o jego grzeszkach. Naprawdę super kryminał, z historią w tle, świetną dwutorową akcją, trzymającymi w napięciu wątkami. Skandynawskie mistrzostwo. No i to jak Norwegowie widzą Polskę…. Wisienka na torcie            
7 Początkowo fabuła wydawała mi się mało odkrywcza, bo ile to już razy znajdowano niespodziewanie ludzkie szczątki, gdzieś na uboczu i do tego w tajemniczych okolicznościach?Jednak Gard Sveen stworzył zajmującą fabułę, której akcja toczy się dwutorowo. Raz obecnie a raz w czasach wojny. Z korzyścią dla książki został wpleciony wątek ruchu antyhitlerowskiego oraz sytuacji państw skandynawskich w okresie Drugiej Wojny Światowej.Przyznam, że z niekłamanym zainteresowaniem śledziłam kolejne etapy śledztwa prowadzonego przez nieco sztampowego, aczkolwiek inteligentnego, policjanta.więcej na: domowaksiegarnia.blogspot.com            
7 Podobała mi się głównie dlatego, że była inna niż większość tego typu książek. Zarówno od strony doświadczeń autora jak i od strony mitów i legend, było smacznie i lekko.            
7 Sama nie wiem co sądzić o tej książce. Z jednej strony darzę Orbitowskiego miłością szczerą i bezgraniczną - zarówno za rewelacyjną prozę, jak i relacje z życia codziennego na blogu i facebooku. Z drugiej jednak - coś mi w tej książce nie pasowało. Afrykańskie mity - ogromny plus. Relacje Łukasza - zgrzyt.            
7 "Zapiski nosorożca" to Orbitowski prywatnie. To spotkanie z nim przy piwie i słuchanie historii o podróży do RPA. Nie udaje, jest szczery, krytyczny wobec siebie, z dużą dozą humoru, ludzki. To zapiski, luźne notatki, luźne przemyślenia, nie reportaż i warto o tym pamiętać. Siłą rzeczy nie Afryka, a właśnie autor, narrator historii znajduje się w jej centrum. Człowiek, który chce łyknąć jak najwięcej, zrozumieć, zgarnąć dla siebie żeby nie zapomnieć.            
6 Orbitowski,  który  doszedł  na  LC  do  8,13  za  „Kult”,   za  te  zapiski  sprzed  5 lat  ma  6,03 (173 ocen  i  50  opinii).   Mimo  to,  postanawiam  to  przeczytać,  bo  jestem  jego  fanem,  a  dotychczas  postawiłem  mu  2x7;  3x9  oraz  1x10 (oczywiście  za  „Kult”).  Teraz,  we  wstępie  Orbitowski  mnie  kokietuje  deklaracją,  że  wzorem  dla  niego  były  „Klechdy  sezamowe”,  bo  wie,  że  na  Leśmiana   wszyscy  są  wrażliwi.  Podróż   była  krótka,  trzytygodniowa:„..Przez całą podróż zbierałem legendy afrykańskie. Napotkałem stosunkowo niewielu ludzi, którzy umieliby mi je opowiedzieć. Szperałem więc po księgarniach i antykwariatach, a następnie spróbowałem napisać je po swojemu…”Przygotował  się  intelektualne  do  zwiedzania  RPA,  a  teraz  relacjonuje  zabawnie  zjednując  sobie   czytelnika  luzem  i  humorem,  mimo  że  już  drugiego  dnia  odczuł  afrykańskie  słońce:„…wściekle czerwona opalenizna przydaje mojej szczerbatej gębie wyraz szczerego idiotyzmu; wyglądam jak pawian, który beztrosko wsadził pysk do ula….” Nim  przejdę  do  oceny  całości,  przytaczam  fragment, w  którym  Orbitowski  nie  tylko  sam  sobie  zaprzecza  (skromny,  a  lepszy  od  Coetzee),  lecz  również  negatywnie  wyraża  się  o  nobliście  pomijając  jego  najwybitniejsze  dzieło  „Hańbę” (s.95,6 z 329 ebooka):„….Każdy, kto mnie zna, wie, że niezbyt wysoko cenię sobie własną prozę i raczej w tym wymiarze cechuje mnie skromność. Tymczasem mam wrażenie, że nie miałbym zbyt wielkich problemów z napisaniem takiej powieści jak Foe, no a Córki Burgera czy Mara i Dann Lessing już wstydziłbym się popełnić. Nie ma chyba lepszego przykładu na upolitycznienie literackiej Nagrody Nobla. Dawali ją każdemu, kto się nawinął, i w sumie należy się cieszyć, że trafił się średnio zdolny  Coetzee, bo jeszcze szacowna komisja jęłaby szukać pisarzy między pawianami…” I  po  tym  cytacie  przestała  mnie  bawić  nonszalancja, rubaszność  i  drwina  „mądrali”  Orbitowskiego  w  „Zapiskach..”.  Natomiast  przytoczone  i  opracowane  przez  niego  mity  i  legendy,  które  łączy  wyobrażenie  Boga  w  szerokim  tego  słowa  pojęciu,  a  wielokrotnie  kojarzą  się  z  opowieściami  biblijnymi,    warte  są  lektury  i  refleksji.   Niestety, odnoszę  wrażenie,  że  autor  potraktował  własny  reportaż  jako  niezobowiązującą  chałturę  i  wskutek  tego  dominuje  poczucie   niedopracowania.  Mając  na  uwadze  rozwój  jego  kariery,  a  szczególnie  perfekcję  „Kultu”,  minimalizuję  zastrzeżenia  do  tej,  wcześniejszej  o  5  lat  książki  i   stawiam  6/10            
7 Rozumiem, że jest to spojrzenie na RPA oczami Orbitowskiego, ale mimo wszystko nie przekonał mnie. Nie wiem, po co w takiej książce wulgaryzmy.Na pewno nie zachęcił mnie do ewentualnej podróży do RPA.            
5 RPA w trzy tygodnie. Bardzo subiektywnie widziana Afryka, a jako przerywniki w dzienniku podróży, podania i legendy Czarnego Lądu w interpretacji autora. Bardziej jako zbiór luźnych przemyśleń i obserwacji, niż przewodnik turystyczny, lecz na tyle ciekawy, że warto się z nim zapoznać.            
6 Myślę, że ta książka powstała bardziej dla samego autora niż dla czytelników. Tym samym myślę, że autor nie zwraca uwagi na to czy podoba się ona innym czy nie. Najważniejsze dla niego jest to, że wyrzucił z siebie to czym chciał się podzielić. Niby nie było to coś konkretnego, ale da się wyczuć z kartek tej książki, że coś ważnego i osobistego poruszyła ta podróż w autorze. To doceniłem. Mimo to forma i sama treść jest przeciętna, a rozdzielające rozdziały legendy afrykańskie nudziły po trzecim czy czwartym razie i pomijałem je bez czytania.            
4 Szkoda, że części "reportażowe" odstają od legend i opowieści, które, jak zawsze u Orbitowskiego, zostawiają czytelnika ze świadomością, że zło gdzieś tam jest.            
5 Jak autor sam wskazuje, gatunek książki trudno jest określić. Składa się ona z dwóch przeplatających się przez całość części - rozdziałów opisujących wydarzenia z wyjazdu autora oraz opowiedziane na nowo legendy pochodzące z rejonów RPA. Pozwolę sobie te dwie części ocenić oddzielnie i niezależnie od siebie, bo są bardzo różne, zarówno gatunkowo jak i jakościowo. Rozdziały opisujące sam wyjazd są... niestety słabe... Zabrakło mi w nich zrozumienia lub chociażby próby zrozumienia tamtejszej kultury i ludzi. Może za dużo naczytałam się Kapuścińskiego :) Jednak chociaż autor sam wskazuje, że to nie reportaż ani literatura podróżnicza, to jednak po 3-tygodniowej wycieczce, pobytach w hotelach, restauracjach, parkach narodowych i muzeach pozwala sobie na ocenianie, krytykowanie i narzekanie... Co więcej ciężko się to czytało, ze względu na zupełnie zbędne wulgaryzmy... Ale na szczęście to nie cała książka. Bo te części przeplatane były rozdziałami zaskakująco dobrymi! Legendy afrykańskie są zupełnie inne niż te w naszej kulturze. Mają inną konstrukcję, sens i cel. Czytając polskie przekłady można mieć problem z ich zrozumieniem i zainteresowaniem się. Orbitowskiemu udało się uchwycić to co w nich najlepsze i najważniejsze, zachować ich inność, a jednocześnie przedstawić bardziej "po europejsku". I to się czytało dobrze. Czy poleciłabym tą książkę? Hmm... Pasjonatowi Afryki możliwe, że bym o niej wspomniała...            
8 pięknie napisana opowieść, która wciąga na dobre            
8  1939 rok, Warszawa. Młodziutka Lili ulega fascynacji syjonizmem, dzięki czemu na chwilę przed wybuchem wojny udaje jej się dotrzeć do Palestyny.Rok 2006, Tel Awiw. Wnuczka Lili, Inbar porzuca swoje dotychczasowe skomplikowane życie, by przeżyć przygodę w Ameryce Południowej i tam odnaleźć siebie.Los sprawia, że natrafia ona na Doriego, trzydziestokilkuletniego jerozolimskiego nauczyciela historii, który w Peru poszukuje zaginionego ojca. Ibar dołącza do niego z potrzeby serca, nie zdając sobie sprawy z tego, jak szybko Dori stanie się dla niej najważniejszy.Ta historia miłosna nie jest typowa, nie jest obliczona na dzisiejsze czasy, dlatego nie ma w niej pośpiechu, miałkości, natłoku słów, epatowania erotyzmem. Jest subtelna gra spojrzeń, czytanie gestów, rozumienie się bez słów, tęsknota z dotykiem drugiej osoby, hamowana jednak przez poczucie winy (bo w Izraelu zostali partnerzy obojga). I choć historia tych obojga jest mi najbliższa, to nie jest ona jedynym tematem książki.Autor jest bezlitosny w opisywaniu współczesnego Izraela, nękanego bombami, z ciągłymi mobilizacjami do wojska, pełnego polityki i wspomnień o Shoah.Młodzi ludzie po odbyciu zasadniczej obowiązkowej służby wojskowej uciekają z kraju, włóczą się po świecie, szukają wrażeń, które w jakiś sposób odwrócą ich myśli od tego co przeżyli w wojsku. Szukając ojca Dori wielokrotnie natyka się takich weteranów, patrzy na ich wybory życiowe i plany na przyszłość. Wszyscy szukają własnego miejsca na ziemi, pragną odkryć własną tożsamość. Neuland to powieść drogi, która jest środkiem do pokazania tego, jak wiele odcieni mają ludzkie losy. Niezwykła historia Maniego (poszukiwany ojciec), który po śmierci żony nie potrafi się otrząsnąć z bólu i cierpienia, poruszająca relacja Doriego i jego małego synka, pionierskie losy babci Lili, tragiczna historia rodzinna Inbar, a także bardzo ważne w książce motywy Żyda Wiecznego Tułacza oraz rozprawienie się z ideą syjonizmu.Tak wiele tematów złączył autor, tak wiele słów które cisną mi się na usta, próbując opisać fabułę, ale są zbyt słabe, by dać wyraz temu, co przedstawił Nevo.I choć dla mnie najpiękniejsza jest tu historia o miłości, która spada jak grom z jasnego nieba, to doceniam też wątki dotyczące izraelskiego spojrzenia na syjonizm, czy też ten opisujący rodzinne kryzysy i  brak zrozumienia na linii rodzic - dziecko.Dużo treści, wiele wątków, ale wszystkie znakomicie połączone, spójne i ciekawe. buchbuchbicher.blogspot.com            
7 Nevo jest jednym z tych nielicznych pisarzy stosunkowo młodego pokolenia, którzy każdym zdaniem podpisują się pod starą solidną szkołą powieściopisarstwa. Nie forsuje na siłę nowatorskiej formy, nie przełamuje formalnych schematów, nie pisze od tyłu do przodu ani do góry nogami, a jednak jego książki czyta się jak coś bardzo świeżego. "Neuland" jest po prostu bardzo dobrze napisaną, ciekawą historią dwojga ludzi z przypadkiem jako ważnym motywem ludzkiego losu w tle. Mnie w tej powieści najbardziej urzeka niezwykła kompetencja Eshkola Nevo w konstruowaniu perspektywy męskiej i kobiecej. Ma się wrażenie, że on pisząc fragmenty "męskie" pisał jako facet, a pisząc "kobiece" stawał się kobietą. Słowo usprawiedliwienia (czy może wyjaśnienia): równość płci jest dla mnie rzeczą oczywistą i niepodważalną. Tyle że "równość" nie oznacza mentalnej jednolitości. I nie chodzi mi tu o "typową kobietę" czy "typowego mężczyznę". Bohaterowie "Neulandu" są jak najbardziej nietypowi, są indywidualnościami, mają odcienie. Ale różni ich nie tylko anatomia; to dwa światy, które się spotykają. Uważam, że Nevo wniknął w oba te światy równie głęboko i podziwiam go za to.            
6 Eshkol  Nevo  (ur. 1971)  -  izraelski  pisarz, autor  zbioru  opowiadań,  czterech  powieści  (omawiana  była  wydana  w  2011  jako  trzecia),  poradnika  i  książeczki  dla  dzieci.  Jego  dziadek  Lewi  Eszkol   wł.  Szkolnik (1895 – 1969)  był  w  latach  1963 -69  premierem Państwa  Izrael,  a pamiętać  warto,  że   (Wikipedia):„...W  1967  przeprowadził  wojnę  sześciodniową  z  krajami  arabskimi.  Dzięki  sprawnym  manewrom  taktycznym  w  ciągu   zaledwie  sześciu  dni  izraelska  armia  zajęła  Judeę,  Samarę,  Gazę,  Wzgórza  Golan  oraz  jordańską  dotychczas  część  Jerozolimy...”W  stopce  wydawniczej  (dostępnej  też  na  LC)   czytam:„...Trzy kontynenty, cztery pokolenia i pełna wielkich emocji powieść drogi, romans oraz próba znalezienia swojego miejsca na ziemi...."I  tam,  i  w  większości   recenzji   zamieszczona  jest  bardzo  długa  lista  problemów i zdarzeń,  narzucanych  czytelnikowi.  Większość  tym  się  zachwyca,  w  przeciwieństwie  do  mnie.  Dla  mnie  to  groch  z  kapustą,  w  dodatku  odgrzewany.  Bo  na  każdy  temat  z  osobna,  wydano  wiele  książek,  a  w  jednej  książce  omówić  składnie  wszystkie  aspekty  bogatej  historii  Żydów  w  XX -  XXI  wieku  jest  niemożliwe.  Mimo  różnej  oceny  polecam  Państwu  całą  recenzję  Krzysztofa  Cieślika, a z  której  wybrałem  porównanie  z  moim  ukochanym,  pomijanym  przy  Noblu  -  Amosem  Oz:    http://www.polityka.pl/tygodnikpolityka/kultura/ksiazki/1575307,1,recenzja-ksiazki-eshkol-nevo-neuland.read"...Z pewnością Nevo nie jest takim stylistą jak Oz czy Grosman, ale historie opowiadać potrafi. W „Neulandzie” zmierzył się z trudnymi tematami (źródła syjonizmu, dojrzałość, miłość, kulturowe dziedzictwo). Z tego starcia udało mu się wyjść zwycięsko. W Izraelu książka została bestsellerem i trudno się dziwić, bo to niezwykle udana powieść...”Z  kolei  Piotr  Bratkowski  w  Newsweek:http://www.newsweek.pl/kultura/eshkol-nevo-neuland-ksiazka-na-lato-newsweek-pl,artykuly,342769,1.html„..Wielowątkowa powieść Nevo w ostatecznym rozrachunku opowiada o wielkiej tęsknocie za tym wszystkim, z czego zrezygnowaliśmy, wybierając swoją ścieżkę życiową. I o marzeniu, by zacząć życie raz jeszcze."Może  dlatego, że  od  dawna  interesuję  się  tematyką  żydowską,  w  ramach  walki  z  moim  polskim  antysemityzmem  wyssanym  z  mlekiem  matki,   może  dlatego,  że  jestem  miłośnikiem  literatury  żydowskiej  obejmującej  licznych  pisarzy zarówno  typu  Singera,  jak  i  Oza,  to  mam  duże  wymagania  i  nie  potrafię  podzielać  powszechnego  zachwytu.  To  wszystko  już  było!  Nil  novi  sub  sole!   A  że  temat  wiecznie  żywy  i  czyta  się  nieźle, to  ocena  pozytywna  (6 gwiazdek)  i  oczekiwanie  na  rozwój   pisarskiej  kariery  młodego  człowieka   (40  lat  miał  autor  w  chwili  publikacji)            
10 Żałuję, że tak długo zwklekałam z przeczytaniem tej książki. Piękna.            
8 Jak NOWĄ ZIEMIĘ odkryłam nowego pisarza!!! Świetnie się czyta !!!            
9 SUPERANCKA POWIEŚĆ!            
9 Dopiero skończyłam i jestem pod wrażeniem,choć na początku było bardzo ciężko.Dochodziło nawet do tego,że chciałam zaniechać dalszego czytania,bo poza rozwlekłymi dialogami i przemyśleniami bohaterów mało się działo.Pomału,niespostrzeżenie dałam się wciągnąć,nauczyłam się rozumieć bohaterów,powędrowałam razem z nimi ze współczesnego Izraela do Ameryki Pd i do współczesnego Berlina,z przedwojennej Polski do Ziemi Świętej.Trzy pokolenia Żydów wędrujących po świecie niczym Wieczny Żyd Tułacz,genetycznie poranionych wiekami prześladowań,wypędzeń, pogromów i Holokaustu.Dalej nie zaznających spokoju w Izraelu, tej swojej wymarzonej Ziemi Obiecanej,atakowani przez nienawidzących ich sąsiadów.W znacznym stopniu sami przyczyniają się do tej nienawiści, stosując metody bezwzględnych wysiedleń,niszczenia osiedli i prześladowań ludności palestyńskiej.Może błędem było budowanie państwa żydowskiego w Ziemi Świętej,może trzeba było wybrać Argentynę-alternatywę wskazaną w przez głównego ideologa syjonizmu Teodora Herzla. Argentynę,gdzie już na początku XX-tego wieku powstały żydowskie kolonie na ziemiach kupionych za pieniądze barona Hirscha.W książce nie ma prostych odpowiedzi ani sugestii jak Żydzi powinni się leczyć ze swojego wiekowego poranienia,na to nie ma lekarstwa. A właściwie jest, zawsze dla wszystkich ludzi wszędzie takie samo.To rodzina,dzieci, miłość, nawet ta niespełniona o której się marzy i do której się tęskni.Bardzo piękna i mądra książka,serdecznie polecam.            
8 "Neuland" to książka o poszukiwaniu siebie, własnej tożsamości, historii, ducha przodków. Czytając ją wiele dowiemy się o współczesnym Izraelu, choć akcja w głównej mierze toczy się w Ameryce Północnej. Nieśpiesznie prowadzona fabuła, przeplatanie się w pozornie chaotyczny sposób wątków to ogromne atuty powieści. Czytałam "Neuland" dozując sobie przyjemność obcowania z bohaterami, jakbym nie chciała się z nimi rozstać, zupełnie jak Lili nigdy nie opuściła Firmy.Motyw Żyda Wiecznego Tułacza powoduje, że powieść ma drugie dno. Dzisiejsi Izraelczycy w dalszym ciągu poszukują HaArec- mam wrażenie, że tym razem takiego metaforycznego, nieokreślonego, i nade wszystko własnej tożsamości.            
8 Niesamowita książka. O tęsknocie, o pragnieniach i przytłoczeniu poczuciem narzuconego z zewnątrz obowiązku. Obowiązku wobec rodziny, ojczyzny, tradycji. Przepiękna opowieść o zrywaniu więzi, tworzeniu nowych sytuacji i nowych szans. A także nowych miłości. Autor jest Izraelczykiem i cała powieść osadzona jest w realiach Izraela. To dodaje dodatkowego smaku - możemy poznać izraelskie spojrzenie na świat i problemy wewnętrzne, Bardzo smaczne, bardzo wciągające. Warto.            
6 "Pocztówki prosto z serca" to książka, której fabuła przewyższa niejedną telenowele czy serial. Historia, a właściwie historie opisane w powieści są tak różnorodne, że mimo ich ilości czytelnik nie zgubi wątku. W lekturze pojawiają się wszystkie możliwe wartości co czyni książkę jeszcze bogatszą. Główne postacie powieści różnią się od siebie diametralnie, a jednak znajdują tzw. "wspólny język" co tylko pogłębia ich wspólną przyjaźń.Lekturę czyta się więc naprawdę szybko i przyjemnie, a losy bohaterów są zbliżone czy przypominają sytuacje, które przydarzają się nam w życiu codziennym.Myślę, że ta pozycja główne płci pięknej przypadnie do gustu, jednak niech nie będzie to wcale odpychające czy zniechęcające dla mężczyzn.Polecam na chłodny czy ciepły wieczorek ! PS: Naprawdę myślę, że na podstawie tej powieści powstałby całkiem niezły melodramat! :)            
3 Książka mnie zmęczyła, dotrwałam do końca bo momentami cos się działo i chciałam wiedzieć jak rozwiążą się narastające konflikty. Sama fabuła, pomysł na bohaterów są ciekawe, język tez lekki w odbiorze. Jednak zbyt szczegółowe długaśne opisy np. ubioru- miała długą jedwabną zieloną sukienkę, którą kupiła za ...w ....i ostatnio nosiła ją z okazji, która ...., a do sukienki bluzkę......(i opis)i buty.....(i opis).To zbędne i irytujące, nic nie wnosi a mam wrażenie, że czytam papkę z pisemka o modzie niskich lotów. Szkoda, bo jest w książce potencjał.            
4 W sumie nic szczególnego, niestety. Tym razem spodziewałam się czegoś lepszego, a dostałam coś, do czego nie chciałabym raczej już wracać, Denerwują mnie powieści, gdzie główne bohaterki drażnią swoim zachowaniem i nic nie wnoszą godnego zapamiętania. Niby lektura prosta, bo czytało się dobrze, niby sama treść też niczego sobie, to przedstawiona według mnie w niezbyt udany sposób.            
10 "Pocztówki prosto z serca" są pierwszym zetknięciem z autorką Ellą Griffin.Sadbh "Saffy" Martin jest kobietą po trzydziestce, z mężczyzną (jak się jej wydaje) jej życia już sześć lat. Przyznamy, że to dość długi okres dla dwojga ludzi, którzy "wydają się" być w sobie zakochani. Greg Gleeson - chłopak Saffy, chce podbić Holywood, gra w "Remizie" nieustraszonego i przystojnego faceta i ma nadzieję, że spełni swoje marzenie.Saffy ma nadzieję,że Greg się jej oświadczy. Wszak są walentynki, piękny dzień dla miłości, czas dla drugiej połówki... Jednak Saffy dość szybko przekonuje się, że Greg nie ma zamiaru tego robić. Więc Saffy wybiega z restauracji jak najszybciej może i zostawia swojego partnera samego. Jess jest przyjaciółką Saffy. Nie może zrozumieć szumu i zamieszania w instytucji małżeńskiej. Pomimo, że ona i Connor mają siedmioletnie bliźnięta i są ze sobą kilka lat, ona wciąż nie chce wziąć ślubu. Connor pracuje jako nauczyciel i pisze w wolnych chwilach. Ma nadzieję,że zostanie pisarzem i wtedy rzuci posadę nauczyciela. Jednak jego partnerka Jess, nie radzi sobie z panującą sytuacją - jej mąż pisze książkę, prawie w ogóle ze sobą nie rozmawiają - ich sytuacja życiowa zmienia się. Nie inaczej jest z Gregiem i Saffy, którzy wzięli ślub, ale gdy tylko wyszło na jaw, że Greg ją zdradził - uciekła. Z kolei Jess postanowiła walczyć o swój związek. W tej książce mamy postacie, które nie są idealne. Mają aż nazbyt wyraziste wady. Popełniają błędy, czasem jeden za drugi, by w końcu dotrzeć tam, gdzie powinni się znaleźć.Ciągle nie mogę uwierzyć czemu Saffy wytrzymała z Gregiem sześć lat. Facet zapatrzony w siebie, nie myśli o tym, żeby się ustatkować. Nie odmówię mu poczucia humoru i wygladu - ale poza tym nie widzę u niego żadnych innych plusów. Inaczej jest z Connorem, który jest znacznie poważniejszy od swojego przyjaciela, bardzo chce ożenić się z Jess, ale ona z kolei nie chce tego robić. Ale się rozpisałam! Książka opowiada o życiu: o małżeństwie, dzieciach, miłości, przyjaźni, błędach i kłamstwach. Mnie książka przypadła do gustu, dlatego daję 10 gwiazdek!            
10 Polecam, książka ciekawa i życiowa.            
4 Jak dla mnie nie do czytania, nieporozumienia, wiecznie coś źle, męczące!            
4 Nie wiem dlaczego ale ciężko mi się czytało tę książkę. Na początku wydawało mi się, ze bardziej mnie zainteresuje. Lekka lektura, jednak akcja rozgrywa się w niej niezwykle powoli i zbyt długie są nie wnoszące zbyt wiele opisy. Liczyłam na bardziej zaskakujące zakończenie,a okazało się ono przewidywalne i proste. Nie była to zbyt ambitna literatura dlatego może być, i nie można od niej zbyt wiele wymagać. Na jesienne, coraz dłuższe wieczory przy gorącej herbatce. Nie trzeba przy niej się wysilać intelektualnie.            
6 Do polecenia na wakacyjne lekkie czytanie.            
6 Lekka, łatwa i przyjemna pozycja.Na letnie wieczory i popołudnia wprost idealna. :)            
3 Początkowo tytuł mnie trochę zmylił, jeśli chodzi o pocztówki, ale w odpowiednim momencie dowiedziałam się o co chodzi. Na początku historia strasznie mi się ciągnęła i dopiero pod koniec nabrała tempa. Jednak było w niej coś, co sprawiało, że chciałam czytać dalej i chciałam wiedzieć jak się skończy. Musi to świadczyć o umiejętnościach posługiwania się słowem przez autora tak, że trzymał czytelnika przy książce.            
8 Powrót do wakacji w chłodny jesienny wieczór - to było to czego potrzebowałam. Książka wciąga od pierwszej strony - tak przynajmniej było w moim wypadku. :)            
5 Jest to pierwsza książka pani Agnieszki Krawczyk, którą ciężko mi się czytało. Przerywając czytanie, w ogóle nie ciągnęło mnie aby dowiedzieć się co dalej. Może jak dla mnie za dużo morskich wiadomości a ja wolę góry? 😉🤔            
5 Książce tej daje bardzo duży plus za realny obraz nadmorskich Dębek i ich okolic. Może śmiało posłużyć za wskazówki na spędzenie czasu w tamtejszych okolicach. Widać, że autorka bardzo dobrze zna tamtejsze rejony, szlaki i zakątki. Dzięki temu była to dla mnie trochę sentymentalna podróż w bliskie memu sercu okolice.Podobało mi się również, że nie była to słodka, lukrowana powieść.Natomiast cała reszta była trochę drewniana i nudna. Do negatywnego odbioru tej książki przyczyniła się PRZEDE WSZYSTKIM cała plejada bohaterów. Fatalnych i irytujących bohaterów. Jedyną pozytywną postacią był autostopowicz Ignacy, reszta to jakaś potwornie irytująca mieszanina mniej lub bardziej toksycznych i destrukcyjnych postaci. Nie wiem, być może taki był zamiar autorki, aby umieścić w tej powieści taki typ bohaterów, ale ja mam potworną alergię na trujące zachowania międzyludzkie, więc odbierało mi to całą radość czytania i niemalże waliłam głową w mur jak czytałam niektóre dialogi.Po drugi tom sięgnę za względu na fenomenalny nadmorski klimat i z nadzieją na przedstawienie bohaterów w lepszym, zdrowszym i przyjemniejszym świetle.            
9 Jako przyjemne przedłużenie wakacji. Tym razem nad polskim morzem, gdzie plaże są piaszczyste, a szum fal daje ukojenie. Ciepła opowieść o dobrych (w większości) ludziach, gotowych nieść pomoc innym. Pasjonaci - artyści, poszukiwacze przygód i zagubione dusze, które w wyniku wcześniejszych doświadczeń są nieufne, z pozoru obcesowe. W rzeczywistości szukają bliskości, akceptacji, miłości. Ciekawie pomyślana fabuła, która łączy wątki przygodowe, uczuciowe, magiczne (świat legend). Jest mały, biały domek, latarnia morska, wraki w głębinach. Wszystko to tworzy spójną całość. Akcja ma swoją dynamikę. Wszystko to sprawia, że lektura wnosi powiew lata nie tylko wśród wydm, ale też w miejskim krajobrazie.            
7 Dla wielbicieli powieści pozytywnie energetyzujących znakomita pozycja. Urocza, pełna słońca opowieść o świecie w jakim każdy z nas chciałby żyć. Świecie w którym każdy problem znajduje skuteczne rozwiązanie, każdy konflikt wcześniej czy później przeradza sie w przyjaźń, a przynajmniej sympatię, na dnie każdej, najczarniejszej nawet duszy zalega gruby pokład dobra, a każdy zagubiony i poszukujący znajduje wreszcie swój urokliwy, biały domek nad morzem. Przy tym wszystko to opowiedziane konkretnie, w raźnym tempie, bez romansowo-ckliwej nudy. Czyta się szybko i przyjemnie. I rzeczywiście polepsza nastrój.            
5 jak dla mnie nudna. przeczytałam, ale mnie kompletnie nie porwała. wolna akcja nie sprawia, że  nie możesz się od niej odkleić.            
6 Całkiem przyjemna, nostalgiczna opowieść o tym, że najważniejsze chwile przychodzą z nienacka. Polecam            
7 Akcja rozgrywa się nad naszym urokliwym Bałtykiem, w otoczeniu piaszczystych plaż oraz kojącego szumu fal. Główna bohaterka Matylda trafia do małego, białego domku w Dębkach i ma za zadanie tchnąć w niego drugie życie. Przy okazji poznaje: tajemniczą i skrytą Olę, autostopowicza Ignacego, upierdliwego właściciela domku - Konrada, zagubioną Anitę oraz przystojnego archeologa Łukasza. Czy coś z tych znajomości wyniknie? Jak potoczą się ich losy? Warto przekonać się sięgając po powieść.Jest to pierwsza książka tej autorki, którą miałam okazję przeczytać i już nie mogę doczekać się kolejnej część z dalszymi perypetiami bohaterów.            
5 Szczerze - jak na autorkę, która już wiele przyjemnych obyczajówek napisała, ta była po prostu nudna. Męczyłam ją prawie miesiąc, musiałam odpoczywać od bohaterów, by nie zaziewać się na śmierć.            
5 Książki które wychodziły spod pióra p. Krawczyk zawsze czytałam z ogromną przyjemnością, dlatego gdy sięgnęłam po "Lato wśród wydm" wiedziałam czego mogę się spodziewać. Jakie było moje zdziwienie gdy ta powieść okazała się inna. Fabuła była, pomysł też i  piękne nadmorskie krajobrazy, ale czegoś tej książce brakowało,  coś zgrzytało. Bohaterowie nudni, akcja powolna i nieciekawa, a dialogi denerwujące i strasznie proste wręcz banalne. Trudno mi się obiektywnie odnieść do tej powieści, gdyż bardzo lubię twórczość p. Agnieszki, a tą pozycję traktuję jako wypadek przy pracy. Liczę, że kolejna część będzie już w lubianym i znanym stylu pisarki.            
7 Po rewelacyjnej powieści „Zostań w domu” o ataku terrorystycznym w Elblągu musiałam poznać wcześniejsze części z prokurator Mileną Łempicką-Krol i komisarzem Kamilem Soroką.Zagadki kryminalne w każdej z nich stanowią odrębną historię, jednak wątki poboczne, bardzo poruszające, przeplatają się przez wszystkie części tworząc nie mniej wciągającą opowieść.A co znajdziemy w „Śmierci kolekcjonera”?Macie jakieś pasje? Oprócz czytania oczywiście?  Ja lubię pracę w ogrodzie. Nigdy jednak nie dopadła mnie ta gorączka posiadania, by coś zbierać i gromadzić więcej i więcej. Czy ktoś mógłby z tego powodu zabić? Dla historycznych papierów wartych kilka tysięcy?Po aukcji kolekcjonerskich akcji zostaje uduszony jeden z licytujących i młoda recepcjonistka. Giną też nabyte przez niego papiery wartościowe. Czy samobójcza śmierć dwojga staruszków może być z tym jakoś powiązana? Na pewno obie sprawy łączy dziwny testament, gwarantujący majątek zwycięzcy biegu na orientację.Brak podejrzanych stanowi problem, ale jak się okazuje ich nadmiar też do niczego dobrego nie prowadzi. Ile osób może mieć motyw, by zabić starszego człowieka i recepcjonistkę?Historia może nie ma takiego rozmachu jak atak terrorystów, nie jest to w końcu wydarzenie stawiające na nogi całe miasto, ale z pewnością budzi emocje. Oprócz świetnie skonstruowanej intrygi kryminalnej dostajemy opowieść o samotności, odrzuceniu, nienawiści, chciwości i pasji. Dowiadujemy się też sporo o specyficznym rynku obrotu historycznymi papierami wartościowymi. .Jeżeli czytaliście "Zostań w domu" i porwała Was tak jak mnie, sięgnijcie koniecznie po inne pozycje autorki, nie zawiedziecie się. A jeśli jej nie czytaliście, to tym lepiej, zacznijcie od początku opowieści, czyli od „Śmierci kolekcjonera”.            
6 Fajna, zaczęła wciągać po to aby rozczarować zakończeniem.Mimo wszystko warto przeczytać.            
5 Taka sobie.Trochę mi się dłużyła.Temat ujęty nieco rozwlekle.Brakowało mi żywszej akcji.            
6 początek i koniec rozczarowujący, pomiędzy nimi kawałek fajnej książki. Można przeczytać.            
3 Notka dla siebie:Starsze małżeństwo (Leon i Marianna Szulc) powiesiło się przy oknie w swoim domu. Chwilę później ginie w elbląskim hotelu "Pod Lwem" kolekcjoner papierów wartościowych Henryk Lasocki i recepcjonistka Ester (uduszona pończochą). Z jego sejfu znikają wylicytowane papiery. Niekumata prokuratorka Milena Łempicka-Krol i komisarz Kamil Soroka z kilkoma pomocnikami z policji próbują znaleźć mordercę. Przez 300 stron badali 5 głównych podejrzanych (gości hotelu): Adama Kołtuna (aktora), Rafała Lipca (dyrektora hotelu), Edwarda Lasockiego (sędziego i kolekcjonera), Janusza Kruka (nawiedzonego kolekcjonera z kryminalną przeszłością) oraz Bogdana Mikulskiego (drwala).Nie dało się zżyć z żadną postacią. Wzmianki o przeszłości niektórych osób były nudne i nic nie wnosiły. Poboczne wątki, które też nic nie wnosiły, były ciekawiej napisane niż główny. Na stronie 300 z 318 dalej nie wiadomo, kto jest sprawcą, a śledztwo nie posunęło się nawet do przodu. Pod koniec sprawca bezsensownie się ujawnia, mimo że nikt już go nie podejrzewa i na dodatek zatrzymano już złą osobę.Całkowicie pominięto wątek samobójstwa pary z początku książki, pobicia dziennikarza przez Sorokę, zabójstwa w lesie podczas maratonu i próbę wrobienia sędziego przez jego 15-letniego syna. Pewnie zabrakło pieniędzy na więcej papieru. Nie było żadnego momentu "ciekawe co będzie dalej?", "wow, co teraz zrobi?" itp., wyłącznie "no i co z tego?" oraz "niech się wreszcie zacznie coś dziać!".            
5 Przyjemnie się czytało, ale zdumiały mnie i rozzłościły na autorkę kwiatki typu:"Została w granatowej, bardzo obcisłej koszulce na krótki rękaw."No, ludzie! Tak pisze absolwentka polonistyki, doktor nauk humanistycznych?            
5  50/2019 (A)            
6 Moja ocena dobry +.Bardzo zgrabny kryminał. Szkoda, że wątki fabularne zbyt powierzchowne, tylko zasygnalizowane. Przez to czuje się niedosyt, bo sama kryminalna strona bardzo dobra.            
6 Kryminał jest dobry, bardzo ciekawie prowadzona narracja, słuchałam z zainteresowaniem i przyjemnością. Bardzo dużo wątków zostało otwartych, jednak nie zostały one zakończone. I właśnie zakończenie jest zaskakujące – ale nie z powodu jakiegoś ładnego manewru autorki, wieńczącego całą powieść, a z powodu urwania. Wygląda to tak, jakby autorkę jakiś termin gonił i szybko zakończyła byle jak, aby oddać książkę w terminie. Czytałam już kontynuację przygód pani prokurator i policjanta w „Porwaniu” i nie dość, że jest jakaś logiczna niespójność w jednym wątku, to wyjaśnienia nadal brak. Mimo tych wad odpowiada mi klimat kryminałów Agnieszki Pietrzyk.            
5 Chwytliwy tytuł powieści sprawił,że bez chwili wahania wzięłam ją z bibliotecznej półki i nie mogłam się doczekać momentu, aż będę mogła ją przeczytać. Początek zapowiadał się interesująco, ale reszta była hm...mało dopracowana? Wątki zamiast składać się w całość, zaczęły się rozmijać. Książkę przeczytałam, jednak z wielkim trudem. Ciekawa historia, jednak nie odpowiedziała na wszystkie nurtujące mnie pytania. Odniosłam wrażenie, że książka jest kolejnym tomem cyklu, bo pewne wątki wplatane były dość chaotycznie, jakbyśmy wcześniej już mieli do czynienia z komisarzem Soroką i prokurator Łempicą - Krol. Uważam, że pomimo wszystko warto przeczytać tę książkę i wyrobić sobie o niej własne zdanie. Polecam raczej na kilka wieczorów ;)            
7 Tak łatwo jest nam oceniać innych ludzi. Mamy przyjaciół, ale ich nie znamy, ani oni nas. Wydaj się nam, że inni to mają lepsze, łatwiejsze życie, jednak pozory mylą.            
6 "Szczęściara" to typowo amerykańska powieść, która porusza w interesujący sposób ważkie tematy życiowe, przykuwające uwagę czytelnika. Historię trzech przyjaciółek jeszcze ze studiów poznajemy  dzięki opowieści jednej z nich, tej, która porównując swoje życie z życiem pozostałych dwu z zadrością patrzy na ich - w jej mniemaniu - poukładane, pełne drobnych i większych sukcesów życie osobiste, rodzinne i zawodowe. Ale, jak to zwykle bywa, pozory są mylące i Waverly, główna bohaterka powieści, z czasem przekonuje się, że to jednak ona ze swym szarym i pozbawionym fajerwerków życiem,oraz licznymi kłopotami, jakie wciąż ją gnębią, jest największą szczęściarą.Książka nie nudzi, szybko się ją czyta ....jest to udany moim skromnym zdaniem debiut literacki jej Autorki.            
7 Książka choć porusza bardzo trudne tematy jakim jest przemoc domowa i zdrada ,to jest bardzo lekka i ciepła w odczuciu.Opisuje losy trzech przyjaciółek i pokazuje jak wielką siłę ma przyjaźń.Powieść jest bardzo dobrze napisana(choć wycięłabym trochę niepotrzebnych opisów)-ciepła, życiowa,kobieca,pokazuje jak wiele mamy i nie potrafimy się z tego cieszyć,zawsze uważamy ,że ktoś ma lepiej.            
7 Przecudna, ciepła historia dwóch kobiet o ich życiowych zakrętach, problemach i o prawdziwej sile ich przyjaźni...przyjemna, miła i poruszająca książka bardzo mi się podobała.            
7 Zaskakująca, przynajmniej dla mnie. Dobrze się czyta.            
8 Bardzo ciepła, przyjemna w czytaniu opowieść. Wydawało by się, że błaha- nic bardziej mylnego, gdyż porusza bardzo ważny, zarazem trudny temat przemocy domowej. Książka opisuje losy trzech przyjaciółek- każda z nich boryka się z innym problemem, przeżywa rozterki, ale w tym wszystkim mają siebie. Polecam:)            
7 Trzy przyjaciółki Waverly,Kate i Amy,trzy różne życia,trzy kręte drogi.Każda skrywa sekret przed przyjaciółkami i każda myśli,że tamte maja lepiej.Książka daje do myślenia bo i temat nie jest lekki,przemoc domowa, to nie jest coś o czym się czyta z błyszczącymi oczami,raczej ze smutkiem w oczach i bolącym sercem.Zanim zaczniecie oceniać przyjaciółki,że wcześniej nie pomogły,że nie interweniowały,że " ja na ich miejscu potrafiłabym wyrwać moją najlepszą przyjaciółkę z toksycznego związku"powiem wam z doświadczenia,że to NIEPRAWDA.Nie da się a dobrymi chęciami piekło jest wybrukowane.Tak długo jak ofiara sama nie zdecyduje się sobie pomóc tak długo my przyjaciele jesteśmy bezradni.Polecam szczególnie na wakacje bo jak mawiała ś.p.Wisława Szymborska"Kto powiedział,żeby na wakacje zabierać tylko lekką książkę"Da ta pozycja do myślenia a kto wie być może doda sił komuś aby zawalczyć o siebie.A tak na marginesie, doceniajmy to co mamy i cieszmy się tym.            
9 Książka super, dobrze się czyta, strony się nie dłużą: o przyjaźni, zazdrości, życiowych problemach, o prawdzie, której tak naprawdę nie znamy, o bliskich osobach.            
8 Jak łatwo przychodzi nam oceniać życie innych i zazdrościć im szczęścia!A co, jeśli wcale nie ma czego zazdrościć?A to, co mamy za pewnik, okazuje się złudzeniem?Trzy kobiety. Trzy odmienne życia. Jedna przyjaźń.Waverly prowadzi maleńką piekarnię i boryka się z problemami własnego biznesu.Kate wspiera męża w walce o fotel gubernatora Wirginii.Amy – szczęśliwa żona i matka – skrywa przerażającą tajemnicę.Każda z nich pozornie wiedzie szczęśliwe życie, ale równocześnie ma swoje sekrety i słabości.Gdy wszystko zacznie się sypać, jak przysłowiowy domek z kart, przyjaźń zostanie wystawiona na ciężką próbę. Czy jej podołają?Już sam tytuł powieści Kristyn Kusek Lewis uświadamia nam, jak często pochopnie oceniamy życie innych ludzi i poddajemy się niskiemu uczuciu zazdrości. Jak często używamy określenia „Ona jest szczęściarą”, mając na myśli osobę z najbliższego otoczenia i poddając ocenie, to co widzimy na pierwszy rzut oka. Ma samochód, staranny makijaż, uśmiecha się, spaceruje z mężem pod rękę – wiedzie idealne życie, czyż nie?Całkiem możliwe, że nie.Nie mamy pojęcia, co dzieje się w czterech ścianach czyjegoś domu. Nie możemy wiedzieć, co kryje się za lekkim uśmiechem, czy długim rękawem eleganckiej bluzki.Bohaterki „Szczęściary” wiodą pozornie beztroskie i szczęśliwe życie. Te pozory są tak staranne, że nie są w stanie przebić się przez nie nawet najlepsze przyjaciółki. Opowieść Kristyn Kusek Lewis pokazuje nam, że warto poświęcać czas bliskim osobom i reagować, kiedy dzieje się coś złego. Być może jedyną formą pomocy, jaką uda się okazać, będzie dotyk dłoni czy ciepłe słowo, ale osoba, której dotykają kłopoty dzięki temu poczuje, że nie jest z nimi sama.Powieść Kristyn Kusek Lewis opowiada o przyjaźni. Przyjaźni, którą zachwiały dramatyczne wydarzenia. Przyjaźni, która się nie poddaje i walczy o sens istnienia. Przyjaźni, która uczy się ufać. I przyjaźni, która momentami jest szczera aż do bólu i bolesnej szczerości wymaga. Myślę, że to kolejna kluczowa lekcja, jaką można wyciągnąć z lektury tej książki. Zbyt często zdarza nam się nadużywać pojęcia przyjaźni, a równocześnie nie potrafimy docenić tej prawdziwej. Nie gwarantuję, że po lekturze Szczęściary zmienimy swoje nastawienie, ale przekonamy się, jak to zagadnienie ugryzły trzy inne kobiety. Podobne do nas na wielu płaszczyznach, choć być może borykające się z innymi problemami. Szczęściara porównywana jest do powieści Emily Giffin, ale szczerze mówiąc, nie widzę tego podobieństwa. Powieść Kristyn Kusek Lewis wydaje mi się o wiele dojrzalsza i pełniejsza, choć jest to jej literacki debiut. Pod płaszczykiem lekkiej prozy ukryte zostały bardzo ważne przekazy i trudne tematy. Pomimo to powieść czyta się przyjemnie. Autorka stworzyła trzy różne bohaterki i dołożyła starań, by każdej z nich nadać bardzo ludzkie rysy. Nie są to kobiety idealne, mają na sumieniu grzeszki i posiadają wady. Żałuję jedynie, że autorka nie dała mi poznać tej historii z punktu widzenia każdej z nich, wydaje mi się, że wówczas opowieść byłaby pełniejsza. Przemyślenie Waverly, którą autorka uczyniła narratorką, momentami drażniły mnie swoją rozwlekłością. Szkoda, że niewiele uwagi poświęcono też polskiej babci, która mnie zaintrygowała. Poza tymi dwiema małymi ryskami na całości uważam Szczęściarę za powieść naprawdę dobrą. Mogę zaryzykować nawet stwierdzenie: czuję się szczęściarą, że ją przeczytałam... ;)            
10 Pochłonęłam te książkę dwa dni. Świetnie napisana. Bardzo podobał mi się styl pisania. Autorka stworzyła niewiarygodne historię czterech kobiet a jednocześnie tak realną i prawdziwą.W tej lekturze jest ogrom emocji. Nie mogłam się od niej oderwać. Może to mój nastrój tak wpłynął na odbiór tej książki, ale ogromnie ją polecam. Bardzo podobało mi się rozbieranie na czynniki pierwsze mitologii. Pytania o to jak przeszłość wpływa na nasze życie? Czy prawda da nam ukojenie? Rewelacyjna  książka.            
10 „Matki i córki” to moje drugie spotkanie z twórczością Ałbeny Grabowskiej. Pierwszym była seria „Stulecie Winnych”, która zrobiła na mnie duże wrażenie i sprawiła, że polubiłam sagi rodzinne. Chętnie więc sięgnęłam po kolejną książkę pani Grabowskiej licząc na to, że losy czterech kobiet mnie nie rozczarują. I rzeczywiście nie myliłam się - „Matki i córki” zrobiły na mnie ogromne wrażenie. 	Cztery kobiety: Lila, najmłodsza członkini rodu, jej matka Magdalena, babcia Sabina oraz prababcia Maria to bohaterki, których losy poznajemy na kartach książki. Ich życie nie było łatwe, lecz naznaczone dramatami historii. Prababcia Maria podążyła za swoim mężem, który został zesłany na Syberię. Młodość babci Sabiny przypadała na czasy II wojny światowej i, jak wiele innych osób, trafiła do obozu koncentracyjnego. Magdalena natomiast żyła w trudnych czasach PRL-u i musiała zmagać się z traumami swojej matki i babci, które pozostały po dramatycznych przeżyciach z przeszłości. Najmłodsza z kobiet, Lila, jest z zawodu psychologiem, lecz nie potrafi odnaleźć swojej tożsamości. Nie czuje się dobrze z tym, że nie wie nic o swoim ojcu ani o dziadku czy pradziadku. Młoda kobieta czuje się zagubiona i samotna, ponieważ matka nie chce jej powiedzieć nic o rodzinnych tajemnicach z przeszłości.	„Matki i córki” to książka, w której losy Marii, Sabiny i Magdaleny są odsłaniane krok po kroku. Jest to niezmiernie przejmująca lektura, ponieważ są pokazane sceny z życia na Syberii i z życia obozowego. Niezwykłe jest przede wszystkim zakończenie, które mnie zaskoczyło. 	Dla mnie „Matki i córki” to książka, która może pretendować do najlepszej przeczytanej przeze mnie książki w tym roku. Serdecznie polecam ją osobom lubiącym sagi rodzinne oraz książki z historią w tle.            
10 „Ojciec zmarł przy moim porodzie czterdzieści lat temu. Wyszedł po papierosy, bo nie mógł znieść jęków matki dochodzących zza zamkniętych drzwi porodówki, i wpadł pod samochód. Czy zginął przez nadmierną wrażliwość, czy też przez jej brak? Nie wiem. Pewne jest tylko to, że wraz z nim bezpowrotnie odszedł ostatni pierwiastek męski z naszego domu.”„Prababka, babka, matka i córka zmagają się z przeszłością. Maria podążyła za mężem zesłańcem na Sybir. Sabina była więźniarką obozu koncentracyjnego Ravensbrück, przebywała na bloku, gdzie dokonywano eksperymentów medycznych na kobietach. Magdalena straciła ukochanego i samotnie wychowywała córkę w PRL-u. Lila żyje z piętnem dziecka niekochanego i uwikłanego w tajemnice. Każda z nich mierzy się z macierzyństwem w innych okolicznościach i dla każdej jest to doświadczenie przełomowe. W domu bez mężczyzn kłębią się sekrety, niewyjaśnione historie opowiadane przez żywych i martwych. Pod wpływem tych opowieści najmłodsza z bohaterek zastanawia się, jakie dziedzictwo przekaże swoim dzieciom. Próbuje poznać przeszłość, ale co chwilę natrafia na mur niedopowiedzeń, kłamstw i przeinaczeń. Czy wystarczy oswoić własną historię, żeby przezwyciężyć strach przed bliskością?Cztery kobiety, których losy przeplatają się z historią XX wieku. Cztery naznaczone traumą matki. Cztery córki, które borykają się z rodzinną historią i próbują odkryć własne korzenie.”Ciężko pisze się o książkach, które wywołują tak skrajne emocje i uważasz je za jedne z najlepszych wydanych w danym roku. Osobiście z książkami Ałbeny Grabowskiej nie miałam do czynienia przed „Matkami i córkami”, ale wiedziałam, że jest serial na podstawie „Stulecia winnych”. Nie miałam pojęcia czego się spodziewać ani jaki styl ma autorka. Podeszłam bardzo neutralnie do tej powieści i jakie było moje zaskoczenie, zachwyt i wszystkie dobre emocje, kiedy tylko zaczęłam czytać!Każda z bohaterek ma ukrytą historię, której nie wypowiada głośno, cztery pokolenia tajemnic, kłamstw i przeinaczeń. Niebanalne kreacje bohaterek, które wywołują emocje o jakich ciężko się mówi, twarde charaktery i klątwa, która nad nimi ciąży. Czytałam, pochłaniałam – strona po stronie, rozkoszowałam się tą powieścią. Uwielbiam powieści obyczajowe, ale ta jest zwyczajnym mistrzostwem świata. Prawdziwa gratka dla fanów sag rodzinnych. Autorka stopniowo budowała napięcie, wszystkie wydarzenia opisywane po kolei wywoływały we mnie otwieranie ust na szeroko i coraz większy szok, porywało mnie to. Właśnie tego oczekuję od książki!Podsumowując, wszystko, czego szukam w książkach – znalazłam w „Matkach i córkach”, było szokująco, wzruszająco, wciągająco, wspaniale! Przyznam bardzo szczerze, że liczę, że powstanie chociaż film na podstawie tej powieści, bo zasługuje na wszystko, co najlepsze. Lepszej książki w tym roku nie przeczytałam, uwielbiam!            
10 Skończyłam słuchać wczoraj, ale musiałam ochłonąć i poukładać myśli. Jedna z najlepszych, z jakimi zetknęłam się w tym roku. Historia czterech kobiet: prababki, babki, matki i córki. Kobiety starannie ukrywały przed sobą swoją przeszłość. Każda z nich ma swoje mroczne sekrety i tajemnice, które ją definiują.  Trudno jest najmłodszej z nich odnaleźć się w życiu z taki bagażem pozostawionym przez przodkinie, w zasadzie z żyć z brakiem bagażu. Bo jak żyć nie mając tożsamości, korzeni i przeszłości?            
8 Prababka Maria, babka Sabina, matka Magdalena i córka Lila zmagają się z przeszłością, która naznaczyła je na całe życie. Maria wyruszyła za mężem na Sybir, Sabina była więźniarką obozu koncentracyjnego Ravensbrück, Magdalena samotnie wychowywała córkę w PRL-u, natomiast Lila jest uwikłana w tajemnice swoich przodkiń, które próbuje rozwiązać. Na każdym jednak kroku, kiedy pragnie poznać swoje korzenie, natrafia na opór i kłamstwa. Kiedy Lila zachodzi w ciążę, zastanawia się jakie dziedzictwo ona przekaże swojemu dziecku?REWELACJA! Jedna z lepszych książek przeczytanych przeze mnie w tym roku! Przyznam szczerze, że na początku podchodziłam do niej sceptycznie, szczególnie przez zjawiska paranormalne, natomiast później przepadłam i ciężko było mi się od niej oderwać. Cudowne wykreowane postaci głównych bohaterek, rewelacyjne opowiedzenie ich historii na tle różnych wydarzeń historycznych, a do tego zaskakujące, wyrywające z kapci zakończenie. Czego można chcieć więcej? To też jedna z tych książek, przy której warto pomyśleć, chociażby nad własną przeszłością, nad przekazanym nam dziedzictwie i nad tym jaki wpływ na życie przyszłych pokoleń może mieć nasze obecne życie.To moje pierwsze spotkanie z twórczością Ałbeny Grabowskiej, ale wiem, że nie ostatnie. Książkę oczywiście polecam, szczególnie kobietom, bo myślę, że to dla nich została stworzona ta książka.Książkę odebrałam za punkty z portalu CzytamPierwszy.pl            
6 Lila jest czterdziestoletnią kobietą, która niewiele wie na temat swoich korzeni. Od dzieciństwa żyje w domu, w którym mężczyźni stanowią temat tabu. Sfeminizowany dom rodzinny tworzy swoistą zagadkę, którą dojrzała już kobieta pragnie zgłębić. Powoli zaczyna wgryzać się w swoje drzewo genealogiczne, poznając bliżej swoje przodkinie: prababcię Marię, babcię Sabinę oraz mamę Magdalenę, których to losy zdawały się być pozornie nieobce. Każda z nich skrzętnie skrywa(ła) jakąś tajemnicę, ukrywała swoją przeszłość, by chronić Lilę przed ciążącym nad żeńską częścią rodziny fatum…Ałbena Grabowska stworzyła szerokie uniwersum, w którym to cztery odległe motywy tematyczne skrzętnie się przeplatają, tworząc dość zgrabną całość. Oś konstrukcyjną każdego z nich stanowi niechlubny wątek europejskiej historii, od zesłań na Syberię począwszy, poprzez obozy koncentracyjne drugiej wojny światowej, a na PRL-owskich realiach skończywszy. Każdy z nich odcisnął głębokie piętno na psychice każdej z bohaterek bohaterek i znacząco wpłynął na przebieg ich życia. Tajemnice z przeszłości zdają się być synonimem głęboko skrywanych traum, które to znacząco wpływają na więzi emocjonalne w rodzinie Lili.Poznawanie tychże sekretów wyznacza rytm powieści, a ich odkrywanie następuje płynnie i bezproblemowo, jest zapewnieniem niekwestionowanej czytelniczej przyjemności. Książkę ubogaca dodatkowo lekkość narracji oraz przejrzystość stylu, bezapelacyjna linia melodyczna. To powieść eteryczna, typowo kobieca w tle której przebrzmiewa klasyczny dźwięk skrzypiec. Grabowska stworzyła bohaterki, które się lubi, którym się kibicuje i życiorysy których pragnie się odkrywać. To bezdyskusyjna i naczelna zaleta propozycji Ałbeny Grabowskiej.Nie sposób jednak w Matkach i córkach nie doszukać się słabszych punktów. Powierzchowne, wybiórcze i zanadto skrótowe podejście do tła historycznego stanowi jeden z nich. Newralgiczne i wyjątkowo bolesne wątki oraz fakty zarówno z wywózki na Sybir, czy chociażby związane z eksperymentami medycznymi w nazistowskim obozie koncentracyjnym w Ravensbrück przedstawione zostały nazbyt lekko, by nie powiedzieć lekceważąco. Brak w nich emocjonalności, uczuć adekwatnych do lęku, strachu czy grozy. Motywy te wydają się być potraktowane z nieprzystającą finezją i łagodnością, co odbiera powieści wiarygodności i dojrzałości.Sięgając po najnowszą powieść Ałbeny Grabowskiej trzeba mieć świadomość, iż nie jest to książka skłaniająca do refleksji, ani taka, która znacząco wpływa na wiedzę z zakresu historii Europy XX wieku. Matki i córki to formalnie proza ciepła, momentami urocza, zwiewna i nieskomplikowana, zaskakująco przyjemna dlatego też traktowana winna być w kategorii literatury stricte rozrywkowej.            
8 Lubię sagi rodzinne, lubię czytać historie kolejnych pokoleń i to, jak losy tych wcześniejszych wpływają na życie następnych. A co, jeśli bohaterkami są same kobiety? Prababka, babka, matka i córka? Jestem jak najbardziej za.Nowa powieść Ałbeny Grabowskiej to moje pierwsze spotkanie z twórczością tej pisarki. Słyszałam o jej «Stuleciu winnych», kusiły mnie «Kości proroka», ale dopiero «Matki i córki» ostatecznie przekonały mnie, aby dać szansę autorce. Nie wiem, jak wypadają poprzednie książki Grabowskiej, ale ja zdecydowanie nie żałuję, że zaczęłam właśnie od jej najnowszego dzieła.Syberia, obóz koncentracyjny, komunizm i rozdrapywanie ranMaria wyjechała za mężem na Syberię, Sabina trafiła do obozu koncentracyjnego Ravensbruck, Magdalena samotnie wychowywała córkę w PRL-u, zaś Lila zmaga się z niewiedzą o swoich korzeniach. Cztery kobiety, cztery różne pokolenia i różne dzieje w historii: końcówka zaborów, II wojna światowa, PRL, czasy współczesne. To dla mnie najmocniejszy atut tej powieści. Dramaty kobiet rozgrywają się w różnych epokach, łącząc się pośrednio (a może bezpośrednio) z dramatami historii naszego kraju. Te dzieje to właściwie tylko tło dla historii Marii, Sabiny, Magdaleny i Lili, ale ja odbieram je jako niezwykle istotne. Czym jest w dzisiejszych czasach Syberia, obóz koncentracyjny, komunizm? Wspomnieniem zaledwie, ciężkim, ale już tylko wspomnieniem. Grabowska wraca do tych wspomnień i niejako rozdrapuje rany, robiąc to niezwykle udanie.Matki, żony i kochanki?Podoba mi się ogromnie, że głównymi bohaterkami powieści, jak już sam tytuł wskazuje, są kobiety. Mężczyźni są tu postaciami drugoplanowymi i… czy będzie spoilerem, jeśli napiszę, że przyczyną dramatów w życiorysach Marii, Sabiny, Magdaleny i Lily? Wszystko zaczyna się od momentu, gdy najmłodsza z bohaterek pragnie poznać swoje korzenie. Kim był jej ojciec, dziadek i pradziadek? Co przeżyły prababcia, babcia i matka? Jak poznały swoich mężów? Czemu nie chcą rozmawiać o przeszłości i ledwo okazują sobie jakiekolwiek uczucia? Stopniowo, każda z kobiet odkrywa przed nami kolejne fragmenty swojej historii, swojego dramatu. A także swojego macierzyństwa.Poczekajcie na bombę na końcu«Matki i córki» to powieść, która zaskoczyła mnie swoim stylem. Z jednej strony napisana jest delikatnym językiem, sprawiającym wrażenie, że autorka to spokojna, nieśmiała, może nawet wstydliwa kobieta, ale później zaczynają pojawiać się słowa, których nie użyjemy w tzw. dobrze wychowanym towarzystwie. Pewnie mało kto odniósł takie wrażenie, ale mnie to zaskoczyło, bardzo pozytywnie. Sama historia czterech kobiet też jest niezwykle ciekawa. To, jak stopniowo odsłaniają przed nami swoje tajemnice dając do zrozumienia, że i tak zostawiły bombę na sam koniec, potęguje wzrost napięcia i niecierpliwe oczekiwanie, jak to wszystko się skończy. A kończy się rozdziawieniem buzi z wrażenia.Podsumowanie«Matki i córki» okazały się być idealnym pierwszym spotkaniem z twórczością Ałbeny Grabowskiej. Historia czterech kobiet bardzo przypadła mi do gustu, ma wszystko to, co powinna mieć dobra powieść. Zdaje się, że nie mam do niej żadnych uwag! Pozostaje mi więc ją wam gorąco polecić, zwłaszcza jeśli lubicie sagi rodzinne i historie, w których to kobiety grają pierwsze skrzypce.            
10 Ałbena Grabowska subtelnością pisarskiego stylu potrafi oczarować czytelnika. Niczym aksamit delikatnie kładzie się na naszych emocjach, wprowadzając je w niezwykły stan zapraszając jednocześnie do świata pełnego wzruszających chwil. Autorka swą twórczą wrażliwością potrafi porwać czytelnika wzruszając go do łez. „Matki i córki” to pokoleniowa historia, w której przejrzeć może się wiele rodzin. Wiele z nich może odnaleźć w tej powieści część swojego życia, znaleźć wspólny mianownik, który scala bohaterki z naszymi losami. Wielu z nas niczym w lustrze może przejrzeć się w życiowych doświadczeniach, jakimi poddane zostały bohaterki tej powieści. Autorka zaprasza nas do poznania historii czteropokoleniowej rodziny, dzięki czemu jesteśmy świadkami życiowej drogi prababki, babki, matki i córki. Kobiety zmagają się ze swoją przeszłością. Maria wiedziona miłością do męża Piotra powędrowała na Sybir, gdzie został zesłany. Drugą z kobiet, Sabinę los również nie oszczędził. Znana i uzdolniona skrzypaczka, w obozie koncentracyjnym Ravensbruck została zgwałcona i zaszła w ciążę. Była świadkiem wielu eksperymentów medycznych na kobietach. Z kolei Magdalena po stracie męża, zmuszona była samodzielnie wychowywać swoją córkę. Natomiast czternastoletnia Lila w poczuciu braku miłości, stara się poznać historię swoich przodków. Historię tak szczelnie skrywaną przez najbliższych. Po śmierci prababci i babci stara się poznać swoje korzenie, napotyka na opór, mur milczenia scementowany na tajemnicach i kłamstwach. Jakie tajemnice skrywa rodzinna historia? Kobiety zostały tragicznie potraktowane przez los. Maria i Sabina szczególnie zostały doświadczone wojenną rzeczywistością, kiedy to każdy dzień zdaje się być ostatnim, a każdy kolejny pozostaje nasączony strachem o siebie i swoich najbliższych. Magdalena i Lila nie musiały już borykać się z takimi problemami. Jednak w poczuciu wolności nie mogły zaznać bezpieczeństwa oraz radości. Życie nie szczędziło im traumatycznych przeżyć. Każda z nich w innej rzeczywistości i różnych warunkach musiała zmierzyć się z macierzyństwem. Czyżby nad bohaterkami powieści wisiała jakaś tajemnicza klątwa? Czy Lila zdoła przerwać tragiczny los rodziny i będzie mogła w pełni cieszyć się z życia? Czy jest jej ono dane? Czy na kartach jej życia, zapisane zostaną szczęśliwe chwile? Czy los się do niej uśmiechnie i pozwoli czerpać z życia pełnymi garściami. Warto poznać tę historię, gdyż dzięki niej być może znajdziemy czas na to, by w zagonionej rzeczywistości poznać losy swoich przodków. Pani Ałbena Grabowska zaprasza nas do podróży w przeszłości. Podróży, która może mieć wpływ na naszą przyszłość. Za egzemplarz książki serdecznie dziękuję Wydawnictwu Marginesy https://marginesy.com.pl/http://www.czyt-nik.pl/recenzje/wzruszajaca-historia-czteropokoleniowej-rodziny/            
8 Cztery kobiety - ich historia na tle bolesnych wydarzeń historycznych. Prababka, babka, matka - każda z nich skrywa bolesną historię o sobie. Dopiero wnuczka postanawia dowiedzieć się o swoich korzeniach. Lilę(Paulinę) zastanawia fakt, dlaczego w ich domu nigdy nie było żadnego mężczyzny. O swoim ojcu wie tyle, że zginął tragicznie w dniu jej urodzin. Nie ma po nim żadnego zdjęcia. Matka Magda - milczy, ale Lila drąży temat. Dopiero po śmierci seniorek - kobiety zaczynają opowiadać swoją tragiczną historię. Prababka Maria przeżyła piekło Sybiru, babka Sabina obóz Ravensbruk, matka Magdalena trudy życia w PRL. W swoich opowieściach kobiety wyjaśniają przez co musiały przejść, jakich wyborów dokonać, do czego się posunąć, by ocalić swoje życie. Ich losy są tak skomplikowane, tak bolesne, że człowiekowi ciężko uwierzyć, że mogło to wydarzyć się naprawdę. Czytając, czuć chłód Syberii,słychać krzyk kobiet poddawanych eksperymentom w Ravensbruk, czuć emocje niespełnionych marzeń, miłości. Jest w tej książce tyle emocji, tyle wzruszeń. Nie sposób przejść koło tej pozycji obojętnie.Polecam!            
7 Ałbena Grabowska przykuła moją uwagę "Stuleciem winnych", bardzo udaną sagą rodzinną. "Matki i córki" to w mojej ocenie kolejna świetna pozycja jej autorstwa. Kolejna o pokoleniach skrywających tajemnice, które ścigają i dosięgają potomków. Autorce dobrze wychodzi pisanie o kobietach i... chyba właśnie bardziej dla kobiet. Losy każdej z 4 matek i córek niemal jednakowo mnie wciągnęły i zainteresowały. Przeplatając się stopniowo odkrywają przed nami to, co Maria, Sabina, Magdalena i Lila  chciałyby ukryć przed światem i, może bardziej, przed sobą.Polecam.            
6 Książka całkiem fajna, jednak niezbyt oryginalna. Typowy świat fantasy w dzisiejszym świecie. Miał coś takiego swojego,   ale nie było tego tak dużo, żeby ta książka była jakaś świetna.Książkę można polecić, bo świat jest przedstawiony w dosyć fajny sposób, jednak nie można spodziewać się po tej książce czegoś wielkiego. ;D            
2 "Dom wschodzącego słońca" to chyba pierwsza książka należąca do spektrum polskiej fantastyki, która mi się nie spodobała. Zwykle doceniam polskich autorów za niesamowite pomysły, kunszt językowy oraz realistycznie wykreowane światy - uważam, że taki sam efekt ciężko jest osiągnąć, tłumacząc książkę z innego języka. Z tego właśnie powodu miałam wysokie oczekiwania co do "Domu wschodzącego słońca", dodatkowo spotęgowane przez piękną, przyciągającą wzrok okładkę.Moim zdaniem ta książka to nieskładny miks tysięcy pomysłów, z czego sto z nich przypada na jeden wers. Mamy tutaj czarownika-informatyka, internetowo-magiczną grę, wampiry, mity greckie, pradawną przepowiednię, o której tak naprawdę niczego nie wiemy, prócz tego, że jest, są także duchy-opiekunowie, zbuntowana nastolatka, lalusiowaty gwiazdor młodzieżowej sceny muzycznej, angielsko-japoński samuraj, wróżka - uwodzicielka oraz wyrodny ojciec. A z pewnością nie wymieniłam wszystkiego!Doceniam ciekawie wykreowane światy, szczególnie takie, które łączą ze sobą elementy pozornie do siebie niepasujące, jednak co za dużo, to niezdrowo. Autorka usiłowała upchnąć w tej książce tyle wątków, że chyba zgubiła po drodze cały jej sens, pozostawiając bohaterów kręcących się w kółko i zaczepiających się o przypadkowe wydarzenia. Moja ostatnia myśl po przeczytaniu tej książki była następująca: albo nie zrozumiałam jej treści, albo była po prostu bez sensu. Bohaterowie także niestety mnie do siebie nie zachęcili, a często to właśnie oni potrafią sprawić, że nawet najgorszą książkę da się polubić. W przypadku "Domu wschodzącego słońca" nie są w stanie obronić pozycji. Ciężko nawet stwierdzić, kto w tej książce jest głównym bohaterem - czy Eunice, którą poznajemy na początku, zbuntowana nastolatka, która dopiero co trafia do świata magów, czy Lloyd, mag-samuraj, który nie rozstaje się ze swoim mieczem, czy może ktoś jeszcze inny. Choć rola Eunice od początku wydaje się konkretna i ważna dla całej historii, co podkreśla dodatkowo okładka przedstawiająca dziewczynę, ostatecznie nie dowiadujemy się na ten temat niczego. Ot, tak, po prostu nagle trafia do świata magów i zamiast przeklinać na wrednych nauczycieli, przeklina na niesprzyjające magiczne wydarzenia. Choć z całego serca starałam się ją polubić i szukałam w niej choć pojedynczych pozytywnych cech, ostatecznie uważam, że jest bardzo antypatyczną bohaterką, na siłę wykreowaną na buntowniczkę z symbolem anarchii na kurtce. Reszta postaci także wydała mi się przerysowana - dobrze jest podkreślać charakterystyczne cechy wyglądu czy charakteru postaci, jednak powtarzam, że co za dużo, to niezdrowo. Szczególnie denerwowało mnie to w przypadku "Pięknego Gabriela", tak cudownego, że kobiety mdleją na jego widok, i Lloyda, takiego twardziela, że nawet na wywiadówkę w szkole zabiera miecz samurajski. Z całej tej barwnej gromadki nie wyłowię chyba ani jednej postaci, która szczególnie przypadłaby mi do gustu.Kolejna rzecz, która irytowała mnie w tej książce - usilna próba osadzenia jej w realiach amerykańskich, bo tak jest teraz modniej. Niestety nie wyszło. Prócz nazwy miasta, numerowanych ulic i imion bohaterów w tym świecie nie było niczego amerykańskiego. Miasto Farewell sprawiało wrażenie typowo polskiej dziury z szemranymi dzielnicami, ławeczkami na podwórkach zajmowanymi przez typów spod ciemnej gwiazdy i obdrapanymi kamienicami. Miało nawet swoją starówkę, co w amerykańskich miasteczkach praktycznie nigdy się nie zdarza. Słowem, realia idealne do osadzenia w Polsce! Gdyby autorka zdecydowała się na nasz kraj zamiast egzotycznej Ameryki, wypadłoby to o wiele lepiej i bardziej realistycznie. Najgorsze w tym wszystkim jest chyba uczucie, że przeczytałam właśnie prawie 400-stronicową książkę o niczym. Nie dowiedziałam się absolutnie niczego o przepowiedni, o której cały czas wzmiankowano, o Lustrzanym Zamku, czarodziejce Kai, Trzynastu Magach i innych na pozór najważniejszych w tej historii wątkach. Narracja prowadzona była w taki sposób, że czytelnik powinien sam się domyślić, o czym czyta, a tego najbardziej w książkach fantastycznych nie lubię - odcinania czytelnika od przedstawionego świata za pomocą muru o nazwie "Sam Sobie Dopowiedz". Do tego dochodzi wspomniane już przeze mnie przeładowanie motywów, które w żaden logiczny sposób się ze sobą nie łączyły, i niestety moja ocena to dwie gwiazdki na dziesięć. Z bólem serca, bo od książki tak pięknie wydanej przez jedno z moich ulubionych wydawnictw oczekiwałam dużo więcej.            
8 Oceny tutaj są jakieś niższe, niż moja, no, ale trudno. Rzadko które urban fantasy czytało mi się tak dobrze (aż tak wiele może nie czyytałem, ale trochę tego było). Podobali mi się bohaterowie, a przede wszystkim  świat przedstawiony. Dużo lepiej przemyślany, tak mi się przynajmniej zdaje, niż większość tego rodzaju książek. Jak ktoś ciekaw, to tutaj więcej:https://naksiazkowymszlaku.blogspot.com/2019/02/aleksandra-janusz-dom-wschodzacego-sonca.html            
7 Magowie przybyli do Farewell sto lat temu. Osiedlili się w mieście na dobre, znajdując w nim dom. Gdy nastoletnia Eunice odkrywa w sobie moc, magiczni mieszkańcy Domu Wschodzącego Słońca roztaczają opiekę nad młodą magini. Nie spodziewają się, że już wkrótce cała ich społeczność będzie zagrożona.Zwykle sięgając po powieści młodzieżowe jestem w stanie wyrazić swoją opinię o nich w sposób – moim zdaniem – dość chłodny i obiektywny. Nieczęsto angażuje się emocjonalnie w tego typu historie, bo po prostu ich schematy są mi na tyle dobrze znane, że po prostu nie jestem w stanie tego zrobić. Muszę przyznać, że „Dom wschodzącego słońca”, czyli debiut Aleksandry Janusz (po raz pierwszy wydany w 2006 roku) jest pod tym względem dość wyjątkowy. Wprawdzie  nie jest to książka idealna, ale jednocześnie jest jedną z niewielu powieści dla młodzieży, która faktycznie sprawiła, że chwilami czułam się naprawdę zaangażowana w tę historię.Gdybym była młodszym czytelnikiem, albo takim, który ma na swoim koncie mniej książek praktycznie na pewno uznałabym „Dom wschodzącego słońca” za super historię, której niczego nie brakuje. Czemu? Bo nawet teraz potrafiłam się przyłapywać na tym, że podchodzę do tej historii kompletnie bezkrytycznie, choć chwilę później w głowie zapalała mi się lampka, krzycząca, że jednak tak idealnie nie jest. Dlaczego więc uważam, że to jest naprawdę dobra powieść młodzieżowa? Przede wszystkim nasza główna bohaterka, Eunice, nie gra tu głównych skrzypiec. Oczywiście, jest ważna i to wokół niej obudowana jest narracja, ale w dalszym ciągu pozostaje nastolatką, która w gruncie rzeczy nie ma aż tak dużo do powiedzenia. Choć pomaga w „ratowaniu świata” to jednak jest tylko wsparciem, co jak najbardziej jest uzasadnione przez jej młody wiek. Ponadto to jedna z tych historii, wewnątrz której możemy znaleźć naprawdę sympatyczne postacie, których relacje są po prostu przyjemne w obserwacji.Ponownie, gdybym miała na karku trochę mniej lat i przeczytanych książek na pewno kompletnie wsiąknęłabym w sam pomysł świata przedstawionego: Eunice dostaje paczkę przyjaciół-opiekunów, do których zawsze może przyjść i którzy jej zawsze pomogą, a którzy nie są ani rodzicami, ani znajomymi ze szkoły. Dla mnie, w wieku nastoletnim taka wizja „to było coś” – w końcu kto nie chciałby się pochwalić dorosłymi znajomymi, którzy przy okazji władają magią?Jak jednak już wspominałam, nie jest to książka bez wad. Na pewno świat wykreowany przez Janusz nie jest – przynajmniej teraz – czymś nadzwyczaj nowatorskim. To po prostu kraina do której zostały wepchnięte różne rasy i których obecność w naszym świecie została w podstawowy sposób wyjaśniona. Na pewno inne uniwersa urban fantasy są o wiele bardziej rozbudowane i złożone, choć uważam, że „Dom wschodzącego słońca” wypada lepiej, niż choćby inny powieściowy debiut, „Złodziej dusz” Anety Jadowskiej: w porównaniu do niego nie jest aż tak wulgarny, styl Janusz wydaje mi się przyjemniejszy, a sami bohaterowie nie mniej sympatyczni.Warto też zwrócić uwagę na to, że „Dom wschodzącego słońca” można podzielić na trzy, zupełnie oddzielne segmenty: czytając, miałam wrażenie, że mam do czynienia z połączonymi opowiadaniami, a nie jednolitą historią. Zaczynamy więc od poznania przez Eunice świata magów. Początek historii jest dość chaotyczny i mam wrażenie, że dosyć skrótowy, nad czym trochę ubolewam, bo… nie będę oszukiwać, to po prostu moja ulubiona część całości. Następnie mamy po prostu dwa, niekoniecznie związane ze sobą wydarzenia. Najpierw jedno mniejsze, potem – większe, prawdopodobnie związane z tym, że finał książki „powinien być” czymś naprawdę wielkim. Szczerze przyznam, że dwa kolejne segmenty są jednak dość sztampowe i raczej nie zaskakują, szczególnie, że akcja pędzi w nich na łeb na szyję i w gruncie rzeczy nie mamy aż tak wiele czasu dla samych bohaterów. A – ponownie – osobiście miałabym ochotę przede wszystkim obserwować codzienność magów z Farewell, bo to po prostu bardzo sympatyczne postacie.Jako debiut i książkę przeznaczoną dla młodzieży mogłabym swobodnie określić „Dom wschodzącego słońca” jako powieść bardzo dobrą. Jako po prostu fantastykę – jako przeciętną, ale bardzo przyjemną rozrywkową historie. Jestem szczerze ciekawa, jak wypadają nowsze powieści Janusz, bo naprawdę widzę w jej historii niezły potencjał, zwłaszcza w kategorii lekkich i niezbyt wymagających, ale sympatycznych opowieści, których moim zdaniem nigdy nie jest za mało.            
6 Ale mi się to dobrze czytało! Filarami książki są postacie i to mi prztyka rozkosznie w strunę mojego czytelniczego serca, rozkochanego w fajnych postaciach i skomplikowanych interakcjach między nimi. Nie przeszkadza mi w związku z tym to, co niektórym recenzentom - że fabuła pojawia się w drugiej części książki, a wcześniej mamy rozłożone na coś w rodzaju cyklu winiet rozbudowane przedstawienie świata i bohaterów. Poproszę o dużo, dużo, dużo więcej Eunice i jej matki. I Emily Spencer! To kiedy wychodzi "Mandala"?            
5 „Dom wschodzącego słońca" to pozycja nierówna: pierwszapołowa ma stosunkowo chaotyczną kompozycję, a ułożeniepoczątkowych rozdziałów-opowiadań wydaje się być małoprzemyślane. Trudno zrozumieć, dlaczego autorka zdecydowała sięnapisać więcej akurat o tych bohaterach, innych zaś pominąć.A zasady rządzące światem przedstawionym są na tyle niejasne, żemagiczna rzeczywistość Farewell nie przykuwa uwagi i sprawiawrażenie mało oryginalnej. Tymczasem w drugiej połowie powieściokazuje się, że reguły wykreowanego przez Janusz świata są bardziejskomplikowane, niż się wcześniej wydawało i że historia miastai żyjących w nim magów jest głębsza i ciekawsza, niż można byłobywnieść z początkowych rozdziałów.Bohaterowie „Domu.." z pewnością wydadzą się czytelnikowiznajomi — komponując swoją drużynę, Janusz pełnymi garściamiczerpała z popkultury. Mamy więc zbuntowaną nastolatkę, któraodkrywa swoje niezwykłe zdolności, mamy genialnego informatykaczy walczącego za pomocą katany pół-Japończyka o mrocznejprzeszłości. Autorka chętnie zresztą żongluje znanymi motywami,sięgając a to do tradycji horroru, a to do mitologii greckiej. Traktujeklisze jak puzzle i próbuje skonstruować z nich coś nowego. Mimo iżużyte przez autorkę znane motywy są potraktowane nieco zbyt prosto(jakby Janusz nie miała — albo udawała, że nie ma — świadomości,skąd czerpie inspiracje), to składają się one w logiczną całość.Innymi słowy: może „Dom wschodzącego słońca‖ czerpiez popkultury dużo i powierzchownie, jednak sprawne wykorzystanietych elementów sprawia, iż lektura jest przyjemna i nie męcząca.Całość recenzji w 9 numerze magazynu "Silmaris" (do pobrania ze strony http://silmaris.pl/).            
5 Może będzie spoiler, może nie, wolę zaznaczyć alert. Widzę w komentarzach pod książką, że nie tylko ja mam podobne odczucia, co do niej. Początek zaczyna się mega dziwnie, poznajemy bohaterkę, potem magów, jest niby wprowadzenie w jakiś ich świat i nagle BUM ona już 1,5 roku sobie z nimi pogrywa a MY NIE WIEMY NIC o zasadach w tym świecie o tych magach, o czymkolwiek, jedynie to szybka dedukcja z MEGA SZYBKIEJ akcji jakoś nam pomaga się połapać w całości. Pół książki dla mnie jest jak szkic, który po prostu zapisuje dane sytuacje jak w filmie, by do czegoś nas doprowadzić, ale w mojej głowie nie doprowadza do niczego, w końcu w drugiej połowie książki NAGLE pojawia się ojciec bohaterki i NAGLE dzieje się spójna akcja do samego koniuszka książki. I to mogę nazwać czymś, co rozumiem, co mnie wciąga, co chcę czytać, choć takie nagłe pojawienie się Krzysztofa to tu, to tam jest irytujące. Po co dawać go na dzień dobry jak później go w ogóle nie ma (no dobra jest, ale na końcu). Po co dawać arcymistrzynię na dzień dobry, jak później ona nie uczy, ani nie opiekuje się nikim, po prostu... <Hej! Jesteś pod moją opieką, nara. KONIEC.> Brakuje rzeczy pomiędzy, i czegoś jeszcze, czego nie potrafię teraz nazwać. Ale wciągnęło, chciałabym więcej, postaci kocham i Gabi podbił moje serce wraz z kochanym cybermagiem.            
6 Aleksandra Janusz spotkanie pierwsze i mam nadzieję że nie ostatnie. Pierwsze wrażenie podczas lektury to na samym początku dlaczego to tak się wlecze... jednak im bardziej zagłębiałem się w świat miasta Farewell tym bardziej zaczął mi się on podobać. Postacie są barwne i "charakterne", każdy z nich ma swoją przeszłość, która jest zdawkowo przedstawiana czytelnikowi. Mam nadzieję że kolejne tomy skupią się bardziej na historii Podróżnika i Kai a także wydarzeniach Wojny. Na razie mam nadzieję że jest to przystawka przed głównym daniem w postaci drugiego tomu            
6 „Dom wschodzącego słońca”, jest autorstwa polskiej pisarki Aleksandry Janusz w której opowiada różne historie. Spotkamy w niej pełno skomplikowanych osobowości, którzy wyróżniają się swoimi charakterami i oryginalnością. Mowa tutaj chociażby o Lloydzie, który musi się zmierzyć ze swoją przykrą przeszłością i w żaden sposób nie da mu spokoju, gdyż na nowo stary ból się odzywa. Egoistycznym i zapatrzonym w sobie Gabrielu, który będącym członkiem w zespole rockowym. Jedynie co się dla niego liczy to sława. Będzie jendak zmuszony podjąć samodzielnie decyzje w swoim życiu. Znajdziemy tu nawet zakonnice Weronike, która wraz z Krzysztofem i innimi członkami grupy, będą musieli zająć się zagadkami, jakie pozostawiła legendarna już Kaja Modrooka. Przed nimi rozpoczyna się przygoda, pełna nowych i starych przeciwników jednak będąc teraz razem, los nie jest dla nich taki straszny. Ale czy na pewno im sie uda pokonać każdą przeciwność i zakończyć całą przygodę bez żadnego szwanku?            
6 A jednak jako całość, Dom Wschodzącego Słońca mi się podobał. I skupię się tutaj na chwilę na bohaterach. Eunice jest kolejną zbuntowaną nastolatka w literaturze, ale nie jest to kolejna historia zbuntowanej nastolatki. Świat nie kręci się wokół Eunice, świat kręci się wokół magii – magii pojmowanej w najdziwniejszych aspektach. Każdy z magów jest inny, posługuje się inną magią, używa innych przedmiotów, i każdy z nich ma swoje miejsce w powieści. To nie są bohaterowie-tło, każdy z nich dostaje swój moment w historii miasteczka Ferwell.Powieść czytało się dobrze, chociaż nie powiem, bym robiła to w szaleńczym tempie. Mimo pewnych niedociągnięć, potrafiłam czerpać radość z lektury. Niestety widzę mnóstwo białych kart w historii – fabuła dostarczyła nam szczątkowe informacje o bohaterach, o ich przeszłości. Zakładam, że autorka chce je wypełnić w kolejnym tomie (kolejnych tomach?). Ale nie wiem, czy ja jestem na tyle zainteresowana, by po niego sięgnąć.Cały tekst na blogu: https://iwonamagdalena.wordpress.com/2018/06/19/przeczytalam-dom-wschodzacego-slonca/            
4 Książka ma bardzo dobre opinie i teraz zastawiam się czy to ze mną coś jest nie tak, bo mnie ona nie porwała. Lubię książki z tematyką II wojny w tle, a tutaj coś mi jednak nie zagrało. Przede wszystkim nie polubiłam bohaterów, ani jednego. W tle hula okrutna II wojna światowa, ból, strach, łapanki i mordy. Tutaj temat skupiony jest na Kresach Wschodnich. Niby to wszystko prawdziwe, ale gdybym nie znała historii, to bym w nic, co jest napisane w tej książce nie uwierzyła. Może to zabrzmieć dziwnie, ale czytając ją, miałam wrażenie, że to wszystko jest nierealne i naciągane, a przede wszystkim za bardzo skupione na rzeczach mało istotnych. Miałam też wrażenie, że autorka kompletnie nie przygotowała się do tematu, bo ciągle opowiadała, już chyba przez wszystkich powielane i znane historie jak to „Ruscy” byli jeszcze gorsi od Niemców, gwałcili wszystko i wszystkich, obwieszali ręce zegarkami i pili wodę z sedesu. I tak w kółko. Przeszkadzał mi też jakiś dziwny chaos w chronologii, bo czytamy, że jest początek zimy, nagle robi się czerwiec, a kilkanaście zdań dalej okazuje się, że jest luty. Czym bliżej końca tym gorzej, autorka chyba nie wiedziała już o czym pisze i jak z tego wybrnąć. Zakończenie kompletnie b e z    s e n s u. Ogólnie książka mnie znużyła, choć były fragmenty obiecujące, które z niecierpliwością śledziłam, po czym niestety znowu następował znaczny spadek zainteresowania treścią, a myśli uciekały w innych kierunkach.            
6 Interesująca opowieść o świecie, którego już nie ma. Czytało mi się naprawdę dobrze, bo pióro lekkie, a losy bohaterów wciągające. Niestety, przy niektórych wątkach trudności wydawały mi się nieco naciągnięte, a w innych przypadkach "szczęśliwe zbiegi okoliczności" zbyt częste. Skoro jednak fikcja rządzi się swoimi prawami, przymykam oko i zdecydowanie polecam:)            
7 Polecam !!! Polecam, zwłaszcza tym, którzy lubią czytać książki, których akcja rozgrywa się w okresie II wojny światowej! Czekam na przedstawienie dalszych losów bohaterów,  zakończenie aż się prosi o kolejną część.            
8 To moje pierwsze spotkanie z książką pani Magdaleny i myślę, że nie ostatnie. Nie jest to powieść do przeczytania w jedno popołudnie, ale naprawdę warto. Warto zobaczyć inny świat którego już nie ma, na szczęście nie ma.            
9 Wspaniała, czyta się jednym tchem            
5 No niestety....Jestem bardzo rozczarowana ta książką. Tak szczerze, to nawet nie umiem napisać o niej opinii. Kiedy brałam ją do ręki, myślałam, że będzie to bardzo udane spotkanie. A niestety męczyłam się. Za dużo było bezsensownych opisów, za dużo gdybań i rozmyślań głównych bohaterów, a za mało wyjaśnionych sytuacji. Zakończenie również, jak dla mnie zupełnie nie przemyślane. No cóż? Tylko marne 5. A szkoda.            
5 Bez szału. Jedyna ciekawostka że nie znałam losów Polaków we Lwowie przed wybuchem wojny i w trakcie. Książka kończy się nie wiadomo jak nie wiadomo co dalej z bohaterami. Czytając opinie spodziewałam świetnej lektury, niestety...            
7 Książka z tzw. "przypadkowych". Pożyczona od koleżanki, przebyła ze mną całe zwolnienie lekarskie. Muszę przyznać, że bardziej wolę wojnę z wątkiem społecznym w tle, niż obraz społeczeństwa z wojną w tle ale tutaj wszystko było świetnie dograne. Przede wszystkim bardzo podobał mi się pomysł z podzieleniem książki - nie tylko ze względów fabularnych ale przede wszystkim ze względu na zmianę nastrojów jaka występuje po wybuchu wojny. Opisy Lwowa są fantastyczne, czułam się jakby mnie ktoś tam przeniósł, a ja we Lwowie nigdy w życiu nie byłam. Bardzo smucił mnie fakt, że to wszystko co jest na kartach tej powieści, a dotyczyło tegoż miasta, należy do przeszłości i nie dane mi będzie nigdy zobaczyć tych uliczek ani usłyszeć handełesa. Oczywiście był też minusy, jak choćby przydługie opisy absolutnie wszystkiego, lub rozwlekanie niepotrzebnie już i tak skomplikowanych wątków związanych z życiem dziewcząt.Mimo wszystko - dobra lektura na wolne, mimo ciężkiego tematu, i aż chce się ją czytać dalej a zakończenie, niestety, nie daje nam żadnej satysfakcji i prosi się o kontynuację :)            
10 Dla wszystkich zainteresowanych przekazuję informację uzyskaną od Pani Magdy: tom drugi jest już ponoć na finiszu!Więc już niedługo znów będę mogła zagłębić się ponownie w historii Lwowa, Ukrainy, Polski okresu wojennego. Już się nie mogę doczekać...Oprócz historii, która jest bardzo ważna, książka jest również o miłości, o dorastaniu, o wyborach, decyzjach oraz odpowiedzialności.Książka podzielona jest na dwie części: Pora westchnień oraz pora burz. Początkowo pierwszą część czytało mi się mozolnie i nawet zastanawiałam się nad przerwaniem lektury. W ostateczności nie zrobiłam tego i nie żałuję, książka się rozkręciła, pojawił się wątek miłosny.....Gorąco polecam,jestem bardzo ciekawa jak zakończy się cała historia, czy bohaterowie odnajdą swoje szczęście czy podjęte przez nich decyzję będą słuszne i przyniosą im spokój ducha oraz który z chłopaków okaże się przeznaczeniem i miłością głównej  bohaterki Lilki.....            
9 Jestem pod ogromnym wrażeniem,to powieść od której trudno się oderwać....niezapomniana lektura CZYTAJ!!!            
6 Wspominając lekturę „Projektu Rosie” nie mogłam się doczekać na „Efekt Rosie” i jak to bywa w takich sytuacjach, książka mnie zawiodła. To już nie było to samo. Brakowało mi świetnego obrazu Dona, tutaj to jakaś łamaga mająca za główny cel rozśmieszać czytelnika. Tym samym opisane wydarzenia były naciągane na humor, też na wyrost. Czytało się ciężko, a to za przyczyną wiejącej nudy. Mało kiedy kolejne części dorównują pierwszej i chyba należy zostawić je na tym etapie, a nie na siłę kontynuować. Były miejsca niezłe, ale nie było ich za wiele, większość to opis pakowania się głównej postaci w kłopoty, ale już bez tego porywającego opisu zespołu Aspergera.            
7 Wyjątkowy główny bohater po raz kolejny wpada w kłopoty nie potrafiąc odnaleźć się w konwenansach społecznych. Skomplikowana (a może właśnie zbyt prosta) ścieżka dedukcji Dana to trochę tragikomedia. Książkę czyta się bardzo przyjemnie, ciężko przewidzieć co będzie dalej, a po przeczytaniu pozostaje w sercu współczucie dla osób niedostosowanych społecznie.            
6 Kolejny tom przygód Dona i Rosie. Tym razem projekt Żona przeradza się w projekt Dziecko.            
7 Nie rozczarowała mnie druga część przygód Dona Tillmana :) Czytało się równie przyjemnie jak część pierwszą. Dynamiczna akcja i dużo dobrego humoru. Z radością przyjęłabym część trzecią ;) Chyba znów byłoby pole do popisu. A póki co polecam "Efekt Rosie" jako lekturę lekką i zabawną, a przy tym na dobrym poziomie.            
7 Mały zawód w porównaniu z pierwszym tomem. Brakuje elementu pierwszego zaskoczenia w jaki sposób Don postrzega swiat i ludzi.A historia małżeństwa i ojcostwa jakaś taka wydumana, dlatego tylko 7 gwiazdek.            
6 Zabrakło uroku świeżości z pierwszej części, powielanie schematu to już nie to samo.            
10 Kocham Profesora Tillmana miłością absolutną, bezwarunkową i bezgraniczną. Gdybym go spotkał marzyłbym o tym, żeby go uściskać i podziękować za to, jaki jest i za to, że dzięki niemu przeżyłem kilka sympatycznych wieczorów najpierw z Projektem Rosie, a później z Efektem Rosie. Lektura weekendowa dla totalnego wyłączenia się z wyścigu o życie. Zdecydowanie POLECAM.            
4 Wielkie uczyniłeś mi smutki Donaldzie... W tej części robi się deko ciężej. Don i Rosie są małżeństwem, do tego ich rodzina ma niedługo się powiększyć. Oczywiście Don nie byłoby sobą, gdyby nie wdrożył kolejnego projektu na tę okoliczność. No i niestety, w moim odczuciu jest mocno średnio. Akcji dla mnie tak naprawdę nie ma praktycznej żadnej, jak jakiś neon ciągle bije z książki 'Don będzie ojcem' i nic poza tym. Główny bohater też jakby stracił na swoim uroku, a wręcz mnie irytował. Szczerze mówiąc, dość mocno nudziłam się momentami. Szkoda, bo miałam spore nadzieje, że będzie to coś równie przyjemnego jak pierwsza część.            
7 Druga część historii o Donie podobała mi się bardziej. Poruszała poważny temat ojcostwa w bardzo przystępny, lekki i zabawny sposób. Wzruszenia podczas lektury również nie brakowało. Polecam.            
8 druga część Projektu Rosie... tym bardziej poważniejsza... Główny bohater rozczula swym staraniem o zaufanie do poważnego życia pomimo swej odmienności...            
8 W stylu książka jest trochę podobna do dzieł Edwarda Rutherfurda - sporo w niej bohaterów z rozterkami, które są opisane oszczędnie, dość pospiesznie, ponieważ najważniejsze były tutaj wydarzenia historyczne, a konkretnie działanie wydziału ds. jeńców wojennych utworzonego przez króla Hiszpanii w czasie I wojny światowej. Była polityka, miłość, zemsta, wojenne rozstania, wojna w okopach oraz szpiedzy - mieszanka dość duża, ale czytało się z szybko . Przyznam, że nie miałam wcześniej pojęcia o tej humanitarnej inicjatywie, która powstała tak naprawdę przypadkiem. Warto przeczytać tą książkę chociażby z tego powodu - mało znany kawałek historii Hiszpanii ubrany w przyjemną prozę.            
6 wciągnęła mnie, choć rola przypadku w tej książce jest przytłaczająca i trochę zastanawia, czy autorowi momentami nie brakowało pomysłów na połączenie wątków            
5 Myślę, że w osadzonej na tle I wojny światowej powieści J. Diaz’a każdy odnajdzie postać, której losów będzie ciekaw. Po przeczytaniu pierwszego rozdziału byłam zmuszona do zrobienia krótkich opisów, gdyż autor zarzuca tam sporą dawką informacji o wszystkich postaciach, które wykreował. Mimo początkowych obaw nie zniechęcił mnie nawet styl pisania, w którym pisarz przeskakuje z jednej historii na drugą.Podstawowym zadaniem tej powieści jest przypomnienie jak ważną rolę w okresie I wojny światowej odegrał powołany przez hiszpańskiego króla urząd do spraw ochrony jeńców wojennych. Główni bohaterowie to pracownicy owej instytucji. Na kartkach książki poza nimi poznajemy poszczególne strefy klasowe, które w owym czasie dzieliły Hiszpanię.Osobiście uważam, że nie jest to emocjonująca pozycja. Przeczytanie jej na pewno nie zaszkodzi ale też nie wywoła ambitniejszych przemyśleń. Co więcej mam za złe autorowi, że poruszając temat I wojny światowej całkowicie pominął losy walczących na frontach Polaków. W obozach jenieckich ginęli jego zdaniem tylko Niemcy, Francuzi i Rosjanie…            
4 Mocno średnia. Za dużo wątków i bohaterów.            
6 Mniej więcej do 2/3 rewelacja! Potem niestety często jest banalnie, naiwnie lub po prostu słabo. :-(            
8 Obraz Hiszpanii podczas pierwszej wojny światowej. Neutralnej, ale jednak zaangażowanej. Wielowątkowa powieść, akcja rozgrywa się w różnych warstwach społecznych, bohaterowie (też różni) ewoluują wraz z biegiem wydarzeń. Wciągnęła mnie mocno, choć autor także skupiał się na wątkach miłosnych (co nie jest moim ulubionym tematem). Nie były one jednak nachalne. To bardzo dobra powieść z klimatem. Chętnie sięgnę po kolejną książkę Jorge Diaza.            
8 Miła lektura na czas choroby. Wątki historyczne bardzo ciekawe.            
7 To moje pierwsze spotkanie z prozą Jorge Diaz i bardzo owocne, gdyż zaraz sięgam po kolejną jego książkę.Zgrabnie napisana powieść oparta na faktach historycznych " Listy do pałacu" jest powieścią wielowątkową, której akcja rozgrywa się bezpośrednio przed, w trakcie i zaraz po I wojnie światowej.  Hiszpania nie zaangażowała się aktywnie w wojnę, pozostając krajem neutralnym, ale jej monarcha Alfons XIII, poruszany otrzymanym od małej francuski listem o zaginionym bracie,powołał Urząd do spraw ochrony jeńców wojennych. Książkę czyta się z ogromnym zainteresowaniem. Polecam            
8 Oprócz ciekawego, acz skomplikowanego wątku obyczajowo~miłosnego, porządna porcja historii (neutralna Hiszpania i działalność Alfonsa xlll na rzecz jeńców wojennych)Powieść niełatwa, ale warta przeczytania            
7 Ocena książki zależy tylko i wyłącznie od upodobań osoby, która ją przeczytała. Cenią ją za próbę ( skuteczną ) przybliżenia obrazu terroru i okrucieństwa jaką jest wojna, a w szczególności I wojna światowa. Cenią ją za pokazanie świata zakłamania jak i czystych intencji, dylematów moralnych i obyczajowych ówczesnej Europy. A przede wszystkim cenię ją za to bo udowodniła / pokazała że miłość nie jedno ma oblicze.            
4 Lekko napisana historia  trzech kobiet i prowadzonej przez nie firmy kosmetycznej "Stella". Książka przedstawia perypetie związane z prowadzeniem firmy, trudne relacje damsko-męskie, nawet morderstwo sprzed lat. Powieść można przeczytać, ale niekoniecznie.            
6 Pozycja zainteresowała mnie z powodu tematyki walki z korporacją, pracy kobiet w przedsiębiorstwie - fabryce, ich problemami z zamówieniami, transportem i zbytem. Jakże inna od tych wszystkich domków na wsi otrzymanych np. w spadku.            
8 Rewelacyjna książka! Polecam każdej kobiecie. <3 Więcej o niej tutajhttps://zawszeksiazki.blogspot.com/2018/07/ekstrakt-z-kwiatu-orchidei-weronika.html            
7 Całkiem przyjemna książka, chociaż przyznam szczerze, że na początku trochę ciężko było zacząć. Wydawało mi się, że to nudna historyjka, która nie wnosi nic wartościowego. Jednak z każdą kolejną stroną wciągała mnie coraz bardziej. Ostatecznie mogę stwierdzić, że to przyjemna lektura, osadzona w polskich realiach. Przyjemnie było patrzeć na metamorfozy bohaterek, szczególnie Beaty i Doroty. Dużo ciekawostek z rynku kosmetycznego - tajniki produkcji i sprzedaży kosmetyków, a także działania firm zajmujących się produkcją kosmetyków. Trochę to przerażające - dowiedzieć się, że w zakupionym kremie nie ma składnika, który jest na opakowaniu, a jakiś inny, tani zamiennik, niezupełnie bezpieczny dla skóry... Zniesmaczyła mnie jednak historia nowo rodzącej się miłości Anety do Piotrka - męża Anety i jej przyzwolenie na to, by przyjaciółka i jej mąż (fakt, już prawie były mąż) rozpoczynali nowy związek... Historia trochę, jak z telenoweli, ale cóż, może to znak naszych czasów? :)Generalnie polecam, umili chłodny, jesienny wieczór :)            
10 Ilość stron: 375To pierwsza książka tej autorki jaką przeczytałam. Do lektury zachęcił mnie wątek kosmetyczny zawarty w tytule, a także opis na okładce.Ekstrakt z kwiatu orchidei będzie składnikiem kremu, który zrobią główne bohaterki dla pewnego sklepu.W treści nie brakuje wątków romansu, małżeństw i nie tylko.            
10 Siostry Mazur Beata i Aneta zakładają babską firmę Stella Beaty Corporation. W odremontowanej XIX wiecznej fabryce razem z grupą pracownic rozpoczynają wytwarzanie kosmetyków. Wkraczają w bezwzględny świat brutalnej walki z konkurencją. Mimo to sukces wydaje się być na wyciągnięcie ręki...Beata Mazur odkrywa jednak, że ukochany mąż od dawna ją zdradza. Jej młodsza siostra, Aneta z kolei biernie obserwuje rozpad swojego małżeństwa, a ich najbardziej zaufana pracownica i podpora całej firmy, Dorota, staje się ofiarą ataków dawnego partnera.Życie, zarówno osobiste, jak i zawodowe, całej trójki może w każdej chwili runąć w gruzy. Ostatnia nadzieja w ekstrakcie z kwiatu orchidei- brakującym składniku odmładzającego kremu. Trzeba tylko zdobyć go na czas...Książka o życiu trzech kobiet. O ich dobrych i złych chwilach. O codzienności. O życiu. Fajnie się czyta. Szybko i przyjemnie.            
7 Bardzo dobra książka. Lekko się czyta. Perypetie sióstr, które tworzą kremy, mają własną małą fabrykę. Jest też wątek kryminalny. Dobra lektura.            
6 Powieść Weroniki Wierzchowskiej to życiowa historia o prowadzeniu rodzinnego biznesu, zawirowaniach w związkach i w życiu uczuciowym. Oprócz wątków obyczajowych łączy w sobie elementy kryminału i sensacji. Bohaterkami są dwie, różne od siebie siostry Mazur, które założyły rodzinną firmę kosmetyczną, oraz ich współpracownica i przyjaciółka Dorota. Jedna z nich to wulkan energii, inna to romantyczna i zapominalska dusza, trzecia zaś to wysoka kobieta, mająca za sobą związek z egoistycznych i niemoralnym Albertem, który niestety nadal ją nachodzi. Na dodatek pewnego dnia na skutek wypadku w firmie zostaje zburzona ściana, za którą znajdują się zwłoki pewnej kobiety. Na miejsce przybywa policja w osobie Jacka, który zwraca uwagę na właścicielki, będzie im też służyć pomocą w pewnych sprawach.Generalnie jest to powieść, opierająca się na pewnych znanych schematach, jednak przyjemnie się czyta, akcja jest dynamiczna. Ciekawe są relacje sióstr, starszej Beaty, która chroni młodszą Anetę, przed „syfem” tego świata; ich wspólna determinacja by utrzymać się na rynku kosmetycznym. Jest dreszczyk emocji związany z szpiegostwem przemysłowym i stalkingiem; nakreślone są toksyczne relacje z eks i z rodzicami. Czy tym trzem bohaterkom ułoży się w życiu prywatnym i zawodowym? Muszą działać, wziąć sprawy w swoje ręce, nie pozwolić na załamanie się i na bierność. Mają wsparcie w sobie nawzajem, razem dadzą radę.„Jedyna szansa na ratunek to zaryzykować i zrobić coś wielkiego.”Lekturę tego tytułu mogę polecić fanom powieści obyczajowych z wątkami sensacyjnymi, o sile przyjaźni i determinacji w pokonywaniu przeszkód.            
5 Przyjemna lektura o branży kosmetycznej, pokazuje siłę kobiet, ciekawe czarne charaktery.            
3 Nie moja bajka. Mocno naciągana fabuła , nie wiem czy miał to być romans, obyczaj czy sensacja. Autorka wrzuciła wszystkiego po trochu z nadzieją, że wyjdzie coś ciekawego.Cóż ... nie wyszło.            
6 Życie w "komunałce" oczami kobiety zdeptanej przez los i komunizm. Przypomnienie, jak dla bardzo dużej części społeczeństwa ZSRR wyglądało życie codzienne: praca, upokarzające mieszkanie, upokarzające "rozdawnictwo" (mąka, po którą trzeba stać w upokarzającej kolejce), zabiegi, żeby mieć coś do jedzenia (co zrobić, żeby mąka nie pleśniała?), żeby mieć jakieś ubranie. Wszechwładna przewodnicząca związków zawodowych, ciągła pamięć o ofiarach stalinizmu. Właściwie prawie wszystko znane (trochę starszym lub zainteresowanym), ale warto przypominać.Do tego poetyczne spojrzenie jej córki, 6 latki, niemowy (mieszkania tez muszą umrzeć, żeby ludzie w raju mieli gdzie mieszkać).            
6 W sumie bardzo ciekawa fabuła, ale przeszkadzała mi urywana narracja i ciągła zmiana narratorów. W zasadzie książka nie za długa i przez te zmiany punktów widzenia w zasadzie mam niedosyt. Historia zaczyna się opowieścią dorosłego już dziecka, potem słuchamy matki tegoż dziecka, potem każdej z 3 babć wychowujących to 6-letnie dziecko. Postacie bardzo ciekawie zarysowane, ale właśnie "zarysowane", bo zabrakło miejsca na ich zgłębienie. Nie dowiemy się, czemu dziecko nie mówiło, a potem mówiło. Nie wiemy, co przeżyły wszystkie 3 babcie i dlaczego w ogóle są razem i razem wychowują dziewczynkę - jak do tego doszło? Książka kończy się dosyć dużą zmianą dla nich wszystkich, ale nie dowiemy się jak sobie z tym poradzą. Zabrakło mi czegoś, ale może to tak miało być. W każdym razie każda z postaci bardzo ciekawie pokazana, no i czasy kształtowania się początków komunizmu w Rosji też ciekawie przedstawione, gdy ludzie tak bardzo wierzyli, że będzie lepiej i że trzeba przetrwać jeszcze te kilka lat, a potem "już niedługo pieniędzy nie będzie" i wszystkiego będzie w bród. Szkoda mi jednak, że nie dowiedziałam się czegoś więcej o tych 5 kobietach - matce, córce i 3 babciach. Były warte poznania!            
8 '' Dla nich jesteśmy robakami tylko . Nawet nie zauważą , że rozdeptali...(...) Swoje już widziałam , dzięki Bogu . Będzie co opowiadać na tamtym świecie . W piekle nie wymyślili takich rzeczy , jakie tu na ziemi zrobiono . ''Glikierija , Ariadna i Jewdokija , to trzy staruszki , sąsiadki z komunałki okrutnie doświadczone przez życie i '' Leningradem zahartowane '' , jak same mówią . Są samotne , wszyscy ich bliscy poginęli . Kiedy więc Antonina Biespałowa  , też sąsiadka tyle że młoda , zachodzi w ciążę , staruszki są nawet ucieszone .Tosia rodzi dziewczynkę której daje na imię  Siuzanoczka . Spokojnie może wrócić do pracy do jednej z socjalistycznych fabryk , a '' babki '' wspólnie i zgodnie zajmują się Sofijką , bo takie imię nadały dziecku na chrzcie załatwionym po cichu i w tajemnicy nawet przed matką maleńkiej dziewczynki . Oczywiście wtedy w Związku Radzieckim nic nie mogło się wydarzyć bez wiedzy państwa i partii . Zauważono więc nawet to , że córeczka Antoniny mimo ukończenia już pięciu lat , nie chodzi do zakładowego przedszkola . Jednak Biespałowa ma poważny powód by dziecka do przedszkola nie posyłać ...Książka jest tyleż piękna , co smutna . Opowiada o siermiężnym życiu pięciu kobiet w różnym wieku , które mimo braku więzów krwi (prócz matki i córki) są ze sobą bardzo związane . Babuszki kochają swoją przyszywaną wnuczkę prawdziwa miłością . Ja czasem powtarzam że więzy rodzinne są przereklamowane , w tej książce jest to doskonale widoczne . Obce kobiety , stare i schorowane , samotne , potrafiły małej Sofijce stworzyć , prawdziwy ciepły dom . Jedna uczyła ją robić na drutach , druga , języka francuskiego , a trzecia , wycinania gwiazdek  z papieru . By na koniec kiedy wszystko zaczęło się '' sypać '' i wydawało się że nie ma już ratunku , wymyślić i przeprowadzić prawdziwie mistrzowską  '' intrygę '' . Bardzo polecam tę książkę . Zawsze kiedy czytam opowieści z tamtych czasów i z tamtego miejsca , z tamtego państwa , nachodzi mnie refleksja , że u nas jeszcze nie było tak tragicznie . Partia (w większości) nie wchodziła ludziom do łóżka , nie podglądali kto z kim śpi i czyje są dzieci . Nie odbierali dzieci chorych , nie stało się w mróz w ciemnej piwnicy po przydziałową mąkę . Chyba że o czymś nie wiem , ale zawsze z wielkim zainteresowaniem słucham tych co jeszcze są , żyją i mogą i chcą o tamtych czasach opowiadać . A państwo które obecnie nazywa się Rosja , to kraj bardzo ciekawy i pełen kulturowych i obyczajowych kontrastów . Chcemy , czy nie chcemy , jest to też nasz sąsiad , a historie  sąsiada wypada znać , zwłaszcza gdy miejscami łączy i przenika się , z naszą polską .            
7 Na początku jakoś mi nie podchodziła, trochę chaotyczna. Ale z każdą stroną coraz łatwiej było mi rozeznać się kto co mówi. Ostatecznie wciągnęła mnie bardzo. Polecam!            
7 Zarówno historia, jak i jej tło (życie codzienne w Związku Radzieckim)robią duże wrażenie. Jeśli dodać do tego rewelacyjną pracę tłumacza, który bezbłędnie oddał ducha języka rosyjskiego to powstaje dzieło, które można z czystym sumieniem polecić.            
7 Napisana tak, jakby słuchało się opowieści prostej, doświadczonej kobiety i to jest świetne. Potoczny język przeplata się z abstrakcyjnymi wyobrażeniami dziewczynki wychowywanej przez przypadkowo zebraną rodzinę sąsiadek, wiele wątków zostaje niewyjaśnionych, panuje chaos. Natomiast właśnie taki charakter mają żywe ludzkie wypowiedzi, dlatego jest nietypowo i dobrze się to czyta.            
8 Po mojemu, Jelena Czyżowa, odkryta przeze nie dopiero co, włożyła swoją cegiełkę do ścianki dobrej literatury. Oj, i to jak dobrej! Sama Czyżowa jest dyrektorką petersburskiego PEN Clubu, a w 2009 otrzymała prestiżową nagrodę właśnie za Czas Kobiet.Kobiety to są bardzo silne! Kocham i szanuję kobiety, a po lekturze czasu kobiet, jeszcze bardziej.II połowa XX w., początek. Leningrad (dzisiejszy Petersburg), ZSRR. Ciężkie czasy były, ale wszyscy próbowali związać jakoś koniec z końcem, tak jak i główna bohaterka Czasu Kobiet, Antonina. Mieszka razem z trzema starszymi kobietami w tak zwanej komunałce, czyli jednym mieszkaniu, w którym mieszka wiele rodzin wynajmując pokój ze wspólną kuchnią i łazienką (do tej pory w krajach byłego ZSRR ludzie mieszkają w komunałkach). Ma również dziecko, sześcioletnią Sofiję, która nie mówi, czym martwi niewyobrażalnie swoją matkę i swoje trzy przyrodnie babcie.Antonina poświęca swojej córce wszystko. Pracuje na dwie zmiany, bierze nadgodziny, robi wszystko, by przeżyć. Do czasu, bo okazuje się, że jest ciężko chora.W książce panuje posępny klimat, nawet jak wydaje się, że wszystko się układa, w jednej chwili się sypie, a ta silna kobieta Antonina, musi stawić temu czoła. Miłość matki jest czymś pięknym, a główna bohaterka bez wątpienia stara się córkę chronić przed całym złem, które może ją dopaść w tych szarych czasach ZSRR.Po mojemu, nie warto się za bardzo rozpisywać o fabule. Po prostu polecam wam tę powieść, bo jest naprawdę świetna.            
9 Antonina, jej córka i trzy przyszywane babcie: Ariadna, Jewdokija i Glikierija oraz bezwzględna, zakłamana i brutalna rzeczywistość socjalistyczna przyprawiona szczyptą bajkowego klimatu.  Poczułam ogromną sympatię do tych "wiedźm", tak jakbym mogła dzięki spotkaniu z tą książką, pobyć z moją nieżyjącą już Babcią. Zabrała mnie kiedyś do Wilna, do swojej koleżanki, która mieszkała właśnie w takiej komunałce. Choć byłam dzieckiem, pamiętam to bardzo dobrze. Klimat tamtych czasów był niepowtarzalny. I to nie w pozytywnym znaczeniu.  Z jednej strony partyjna wierchuszka, pseudo "równość" i slogany  z drugiej strony bieda i strach przed tą całą zakłamaną machiną.Wszystko to składa się na mistrzowską całość, która co prawda nie jest łatwa do przełknięcia, dla niektórych wręcz abstrakcyjna w swej wymowie, ale jakże prawdziwa.Polecam z czystym sumieniem. To na pewno nie będzie zmarnowany czas.            
6 Do bólu realistyczna opowieść o życiu w Związku Radzieckim lat 60. Interesujące zderzenie pokoleń (wychowanie za czasów caratu i za czasów komunistów), przybliżenie mentalności i przesądów społeczeństwa na prostych przykładach z życia. Książka jest pochwałą siły, determinacji kobiet tamtych czasów i niezwykłej umiejętności mierzenia się z trudnymi, by nie rzec beznadziejnymi, sytuacjami. U podstaw leży wypracowanie odpowiedniej postawy, wytłumaczenie problemu przed sobą samym i akceptacja realiów w jakich się znalazło.            
6 Historia to nielekka. Kilka kobiet w czasach w których dbano głownie o rozwój fabryk. Ile to kombinowania aby zakupić telewizor lub dostać mieszkanie! Poniekąd książka pokazuje stosunek społeczeństwa do obowiązującego ustroju.            
6 Ciekawy thriller psychologiczny.Temat może nie jest zbyt oryginalny, ale język i styl wpływa na to, że bardzo chce się wiedzieć co dalej. Czyta się dobrze i szybko. Klimat wciąga.Akcja dzieje się po malutki i dwutorowo, rozdziały przeplatają się wzajemnie i mamy dwie narratorki, czasem też do głosu dochodzi charyzmatyczny i bardzo samotny Alex.Główne bohaterki, to dwie kobiety matka i córka Laura i Tilly. Obje starają się żyć normalnie po śmierci ważnej osoby w ich życiu męża a jednocześnie ojca.Mężczyzna spadł z rusztowania w pracy i nie żyje. Kobiety czekają na pieniądze z odszkodowania, które pomogą im ułożyć jakoś ich nowe życie. Nie jest to jednak takie proste.Muszą stawić czoło problemom, jakie niesie dla nich los – sprzedaż kwiaciarni, która była inwestycją życia i jednocześnie źródłem utrzymania,utrata domu, bo czynsz nie opłacony i grozi eksmisja.Do tego bardzo trudne relacje z rodziną, która jasno daje do zrozumienia, że nie chce mieć z nimi już nic wspólnego bo „Nie należysz już do naszej rodziny”.Tilly ma problemy w szkole z rówieśnikami, którzy naśmiewają się z niej, czuje się wykluczona.Wszystko dzieje się w małym miasteczku i kilkunastoosobowej osadzie, niczym w sekcie, gdzie jeden nawiedzony rządzi a reszta jest jak posłuszne owieczki.To powieść o zagubieniu, samotności, porzuceniu, trudnej sytuacji materialnej, która zmusza do szukania innego miejsca dla siebie.To również książka o chorobie, szaleństwie, robieniu ludziom „wody z mózgu”, zazdrości i morderstwie.Widzimy działania matki, która za wszelką cenę chce aby jej córka byłą szczęśliwa.Poznajemy mroczne myślenie i czyny chorego umysłu, dajemy się tym myślom wciągnąć aby ostatecznie czuć strach i zagubienie, zupełnie jak nasze bohaterki.Gdzie w tym wszystkim jest miłość matki do córki i córki do matki? Czy i jak ważne są więzy krwi?Co znaczy RODZINA i jak wielka jest jej wartość?Cytaty:„Czasami, gdy dzieje się coś okropnego, człowiek już po fakcie przesiewa wspomnienia i rozpaczliwie próbuje ustalić dokładny moment, w którym sprawy potoczyły się nie tak”.„Dano mi do zrozumienia, że nie ma dla mnie miejsca w Portgellech, niegdyś tętniącym życiem rybackim miasteczku, gdzie obecnie rybacy stanowili równie rzadki widok…”„Całymi tygodniami po śmierci męża czułam się przemarznięta do szpiku kości. Czyż nie zasługuję na to, żeby poczuć chociaż odrobinę ciepłą, jakie dawało szczęście, jakkolwiek by było przelotne?”„Nie ma dokąd uciec”.            
8 Świetna książka. Polecam            
6 http://www.nieperfekcyjnie.pl/2019/11/nieszczescia-chodza-trojkami-rodzina.html"Surogatka" Louise Jensen była jedną z najlepszych książek przeczytanych przeze mnie w minionym roku. Z tego względu bez zastanowienia sięgnęłam po "Rodzinę" - najnowszy tytuł autorki, wierząc, że będzie ona przynajmniej tak dobra jak moje pierwsze spotkanie z twórczością pisarki.Laura właśnie pochowała męża, zamknęła własną kwiaciarnię i zaraz zostanie bez dachu nad głową. Do tego jej siedemnastoletnia córka oddala się od niej. Jedynym światełkiem w tunelu zdaje się zamieszkanie we wspólnocie pracującej na ekologicznej farmie. Generalnie cała historia ma potencjał i można byłoby wycisnąć z niej wiele dobrego, jednak w moim odczuciu Louise Jensen popłynęła z tematem aż za bardzo. Uważam, że przesadziła z niektórymi zwrotami akcji czy powiązaniami pomiędzy bohaterami, którzy sami w sobie nie wywołują żadnych emocji. Niestety przez większość książki nie dzieje się nic interesującego, całość przyspiesza pod koniec, ale odkrycie niektórych sekretów kompletnie mnie nie usatysfakcjonowało. Jensen przekombinowała, jednocześnie nie zaskakując zanadto... Nie tego spodziewałam się po wspaniałej "Surogatce", której zakończenie wbiło mnie w fotel.Nieszczęścia chodzą parami, a może... trójkami? Kiedy w życiu zaczyna dziać się coś złego, najczęściej ciągnie to za sobą kolejne problemy, aż nadchodzi moment, gdy człowiek nie ma pewności, czy jeszcze cokolwiek uniesie na swoich plecach. Wtedy czasami pojawia się pomoc z którejś strony, przy czym pojawia się pytanie: "skorzystać czy nie?". Warto pamiętać, że jeśli jakimkolwiek zmysłem czujemy zagrożenie, choćby wydawało się irracjonalne, nie zastanawiajmy się zanadto, tylko odwróćmy się na pięcie, póki nie jest za późno."Rodzina" to opowieść o tajemnicach, wyborach, zdradach oraz ludziach, którzy często nie są tymi, za kogo się podają. Niektórzy potrafią zrobić człowiekowi takie pranie mózgu, że ten zapomina, skąd pochodzi i kim jest. Warto otaczać się dobrymi ludźmi, jednak należy przy tym pamiętać, że więź pomiędzy rodzinami z wyboru może być dużo silniejsza niż między członkami rodziny biologicznej, aczkolwiek w obu przypadkach nie mamy pewności, kto stoi po drugiej stronie...            
7 Kiedy na rynku wydawniczym ukazała się zapowiedź najnowszej powieści Louise Jensen @fabricating_fiction od razu została ona zapisana na moją listę do czytania 'must have'.Bardzo polubiłam styl autorki a jej historie wciągają bez reszty.Czy tym razem powracają już z piątym thrillerem psychologicznym ”Rodzina”było tak samo?.Historia została opowiedziana z perspektywy trzech osób a w szczególności decydujący głos zabiera tu Laura i Tilly.Matka i córka.Laura po tragicznej śmieci męża wraz z córką pogrążają się w głębokiej żałobie.Kobieta jest zdruzgotana i załamana,gdy firma ubezpieczeniowa odmawia im wypłaty środków.Okazuje się bowiem,iż dochodzenie w sprawie śmieci Gavana jeszcze nie zostało w pełni zakończone.Laura i Tiily zostają prawie bez środków do życia i bez dachu nad głową.Na bliską rodzinę nie mają niestety co liczyć.Obie czują się bardzo samotne i wyobcowane.Jednak kiedy Laura poznaje Saffron,mieszkankę pewnej farmy nagle pojawia się światełko w tym ciemnym tunelu.Teraz mieszkając w Oak Leaf Farm,w małej społeczność na obrzeżach miasta wydaje się być wszystkim czego Laura i Tilly w tej chwili potrzebują.Czują,że tym razem odnalazły prawdziwy dom i rodzinę.Ale nie wiedzą,że niektórzy mieszkańcy tej wspólnoty również skrywają pewne sekrety.Komu zatem mogą zaufać?Czy sobie nawzajem?.”Rodzina”to kolejna pozycja autorki.I choć przeczytałam jej wszystkie książki wydane w Polsce to jednak w porównaniu do”Surogatki”czy”Randki”ten wypada niestety najsłabiej.Z ciekawego i intrygującego prologu akcja zaczyna toczy się dość wolno i mozolnie.Dopiero po jakimś czasie,tak naprawdę już pod sam koniec historia zaczęła mnie dopiero w pełni wciągać.W sumie mam mieszane uczucia co to tej pozycji.Niby klimat jest mroczny i przepełniony tajemnicą a sekrety,które nawarstwiają się wśród bohaterów bywają intrygujące,ale też mało wiarygodne to książkę czyta się przyjemnie.Jednak,nie będę tego ukrywać,że chyba liczyłam na coś lepszego w wykonaniu pani Jensen.Ale czekam na jej kolejny thriller,który ma się ukazać już w przyszłym roku..Moja ocena 7-/10 naciągana ;)Dziękuje @burdaksiazki 💙https://www.instagram.com/rudy_lisek_czyta/?hl=pl            
6 Skoro jest przyczyna, jest także jej skutek i następstwo.Oraz znamienna liczba trzy..."Trzy to potężna liczba i chociaż nie wiedziałam o tym w tamtym czasie, dowiedziałam się tego później. Potrzeba było trzech mężczyzn - Noego, Daniela i Hioba - by doświadczyć trzech rzeczy: stworzenia, zniszczenia i odnowienia. Potrzeba było trzech decyzji, żeby zniszczyć moje życie."Mam bardzo mieszane odczucia, co do "Rodziny".  I choć prolog thrillera był bardzo obiecujący, to przez większość powieści w zasadzie niewiele się dzieje. Lwia część fabuły dotycząca żałoby oraz rodzinnych tajemnic Laury oraz Tilly wydaje się zbytnio rozwleczona i nazbyt przez bohaterki analizowana, a sama autorka rozkręca się dopiero pod koniec, gdzie faktycznie zaczyna serwować nam elementy charakterystyczne dla thrillera.  Sam motyw swoistej sekty, czy też prania mózgu nieco mnie rozczarował - może dlatego, że wspólnota założona przez Alexa działała raczej na małą skalę i składała się z nielicznych członków; później zaś okazało się, że ktoś inny tak naprawdę pociągał za sznurki, choć charyzma Alexa i jego pierwotne intencje nie pozostawały bez wpływu na pozostałych bohaterów."Wszyscy popełniamy błędy, prawda? Dryfujemy między światłem a cieniem, błądzimy w odcieniach szarości. "Jako, że było już o minusach "Rodziny", to teraz przejdziemy do jej plusów. Z pewnością jest to powieść bardziej przemyślana od "Randki" i jednocześnie bardziej wielowarstwowa. Ciekawym zabiegiem jest danie głosu zarówno matce, jak i córce, co wyraźnie ukazało różnice w postrzeganiu tych samych sytuacji i pokazało, że nie istnieje coś takiego, jak obiektywna prawda, a także to, że niezwykle łatwo ulec pozorom. I o ile, Laura oraz Tilly są tutaj narratorkami pierwszoosobowymi, o tyle chaos w głowie Alexa obserwujemy oczami narratora wszechwiedzącego. Niewątpliwym atutem może być również niejednoznaczne zakończenie, dające wolne pole dla wyobraźni. "Po raz pierwszy od dawna byłam czegoś pewna. Moje imię było czymś realnym i solidnym, ciężarem, który mogłam unieść w obu dłoniach. Pomostem między przeszłością a teraźniejszością"Podsumowując: nie była to najgorsza powieść, ale nie zaliczyłabym jej do tych, które czyta się jednym tchem. Z pewnością można byłoby skrócić jej objętość, nie tracąc przy tym na jakości fabuły. No i wciąż nie nazwałabym Louise Jensen "mistrzynią thrillera psychologicznego". Tyle ode mnie.            
7 Lubię twórczość Louise Jensen do tej pory miałam okazję sięgnąć po dwie książki autorki. Historie jakie tworzy Jensen wyciągały mnie bez pamięci, a towarzyszące fabule napięcie trzymało do ostatniej kropki. Niestety w powieści "Rodzina" jednak czegoś mi zabrakło, a dokładnie wartkiej akcji. Narracja książki została poprowadzona w dużej mierze z perspektywy Laury i Tilly. Obie kobiety z dnia na dzień zostają z niczym. Nieoczekiwanie z pomocą przychodzi im znajoma Laury, która może być dla niej i jej córki tymczasowym rozwiązaniem jej problemów. Lecz, czy rzeczywiście tak będzie? Co jeśli nowy dom i zupełnie obcy ludzie okażą się prawdziwym piekłem...? "Rodzina" okazała się bardzo spokojną lekturą, akcja książki płynęła wolno, czasami wręcz zbyt wolno, lecz wątek psychologiczny jaki tu znalazłam odrobinę uratował tą powieść. Louise Jensen w swojej najnowszej powieści poruszyła temat sekty i jej członków - osób, które mają niesamowitą zdolność manipulowania ludźmi, która akurat przechodzi trudne chwile. Gdyby w tej historii nie zabrakło tego napięcia, który wbiłby mnie w przysłowiowy "fotel" to byłby to naprawdę świetny triller psychologiczny.            
9 To już moje czwarte spotkanie z piórem autorki (na zdjęciu nie ma Surogatki, która krąży po znajomych, a wam ogromnie polecam) i poraz kolejny się nie zawiodłam.  Książki Louise Jensen to mój pewniak na dobry thriller, a "Rodzina" zalicza się właśnie do tego grona..Sześć tygodni temu Laura straciła męża, a Tilly ojca. Obie nie potrafią poradzić sobie w nowej sytuacji, wszystkie problemy walą się im na głowę, a nikt z bliskich nie ma zamiaru im pomóc. W szkole Tily czuję się odrzucona i wyobcowana. Laura za to nie ma pieniędzy na utrzymanie domu i córki, ubezpieczalnia nie chce wypłacić jej odszkodowania, a jej kwiaciarnia zbankrutowała. Pomocną dłoń wyciąga do niej obca osoba. Czy Laura skorzysta z pomocy tajemniczego Alexa?.Niesamowity klimat, świetnie wykreowani bohaterowie i fabuła, która mnie wciągnęła od pierwszych stron, autorka stworzyła coś niezwykłego. Dawno nie miałam w rękach thrillera, którego czytałam dosłownie wszędzie. Nasze dwie główne bohaterki zostają osadzone w odizlowanym środowisku, w miejscu, które wygląda dosłownie jak jakaś sekta. Każdą kartkę przewracałam z wielkim przerażeniem i zaciekawieniem, bo autorka naprawdę się postarała, abyśmy my, jako czytelnicy, poczuli ten mroczny i pełen tajemnic klimat. Ogrodzenia pod prądem, stróż nocny, dziwne spotkania i brak kontaktu ze światem zewnętrznym. Można się nieźle wkręcić. Czytając tę historię, cały czas doszukiwałam się prawdy, czystych zamiarów, bo zachowanie niektórych bohaterów, zapala lampkę w głowie! Więc mój mózg pracował na pełnej mocy, od początku do końca. Autorka nie pozwoliła mi się nudzić, manipulowała mnie na każdym kroku, niczym przywódca sekty, a ja dosłownie skoczyłam tę historię z wypranym mózgiem. Zakończenie zwala z nóg, bo w życiu czegoś takiego się nie spodziewałam, a wszystkie elementy układanki nagle do siebie pasowały. Co mogę powiedzieć autorka wie, jak stworzyć thriller, który pochłania angażuje i nie chce wypuścić. Oby tak dalej, bo ja z niecierpliwością czekam na więcej!            
4 Niestety, jestem rozczarowana. Zaczęłam od "Siostry" tej autorki - uznałam, że jako debiut jest obiecująca. "Prezent" trzymał poziom (choć pojawił się tam wątek, który mi się nie spodobał - no ale może nie wszyscy Czytelnicy mają tak wyczulony radar na kwestie związane ze sprzecznością ze stanem współczesnej nauki, więc nie policzyłam tego na "minus"). "Surogatka" była najlepsza - pomyślałam, że Autorka się rozwija! "Randka" była już słabsza, ale złożyłam to na karb "fluktuacji formy pisarskiej". Tymczasem "Rodzina" dogłębnie mnie rozczarowała. Najgorsza z książek Jensen. Postaci płaskie, psychologia kompletnie niewiarygodna. Niby zakończenie z charakterystycznymi na Autorki kilkoma "twistami", ale nie wciągnęło mnie - nawet nie dlatego, że je przewidziałam (bo nie przewidziałam), ale dlatego, że... kompletnie mnie te postaci i wątki nie obchodziły... Może to tylko moje subiektywne odczucie, ale mam wrażenie, że Autorka próbuje ten sam schemat (ukryte powiązania pomiędzy bohaterami i seria twistów na koniec) aplikować do coraz to innych nośnych tematów. Następna będzie pedofilia albo transpłciowść - schemat ten sam. Szkoda, że Louise Jensen nie spróbuje rozwijać się w eksperymentowaniu z innymi kompozycjami i konwencjami.            
7 Książka zaciekawiła mnie już opisem, a jako że sama jestem matką to tym bardziej po nią sięgnęłam. Również okładka zapowiada niepokojące, mroczne treści – została wyjątkowo trafnie dobrana.Przez całą lekturę towarzyszyło mi motto „tyle wiemy o sobie ile nas sprawdzono”, bo właśnie takim sprawdzianom poddawana jest tu ustawicznie główna bohaterka, która musi myśleć i działać jeśli chodzi o życie i bezpieczeństwo nie tylko swoje  ale i swojej rodziny.Nie jest łatwo, to zbyt lekko powiedziane, napięcie narasta ze strony na stronę. Sama narracja prowadzona z punktu widzenia trójki osób, też jest ciekawym zabiegiem.„Rodzina” do niedzielnej kawy jak znalazł.            
7 To książka po która zdecydowanie można sięgnąć. Bardzo ładnie napisana, łatwo i płynnie się czyta. Ciekawa fabuła opisująca perypetie matki i córki, wdowy i nastolatki, borykających się z osobistymi problemami rodzinnymi. Trudny okres dojrzewania 17latki i skrywana przeszłość matki oraz kłopoty finansowe, rodzinne rysują nam obraz w który zagłębiamy się czytajac z towarzyszącą nam nutka niepokoju i zaciekawienie. plusem Jest pokazanie danej chwili z różnych perspektyw. Jak zaskakująco dany moment różni się w oczach I odczuciu poszczególnych bohaterów, jak różne może być rozumowanie kochającej matki a pogląd rozgniewanej, jednak jeszcze glupiutkiej 17latki. Ciekawie pokazuje jak człowiek odizolowany i nieszczęśliwy daje się zmanipulowac szukając akceptacji i szczęścia.Czytałam ją z zainteresowaniem i bardzo miło zaskoczył mnie sam koniec gdzie w na sam koniec autorka szykuje dla nas niespodzianki w postaci nieoczywistych rozwiązań i intrygujące finału.            
6 Jest OK, aczkolwiek część pierwsza urzekła mnie esencjonalnością wspomnień. Ta część - kontynuacja - w porównaniu do "Samotności w sieci" jest poprawna.  Nie zagrała aż tak intensywnie na moich zmysłach :) Ogólnie - dobrze się czyta, ale nie "płynie"w wyobraźni.            
7 „Prawdziwy przyjaciel to ktoś, kto zawsze jest przy tobie, kto przez całe życie idzie u twojego boku. Musisz go znaleźć, to jest ważniejsze od wszystkiego, także od miłości. Miłość bowiem czasem przemija.” (…) „Alternatywą wizji życia i śmierci jest nicość (...) Czy byłoby naprawdę lepiej, gdyby ten świat po prostu nie istniał? A jednak żyjemy, tworzymy sztukę, kochamy, obserwujemy, cierpimy, cieszymy się i śmiejemy. Wszyscy istniejemy na miliony różnych sposobów, aby nie było nicości, a ceną za to jest właśnie śmierć.” (…) „Życie nie jest grą o sumie zerowej. Nic człowiekowi nie jest winne, a co się zdarza, to się zdarza. Niekiedy słusznie, tak że wszystko ma swój sens, niekiedy tak niesprawiedliwie, że wątpi się we wszystko. Zerwałem losowi maskę z twarzy i znalazłem tam przypadek.”J.L.WIŚNIEWSKI – „KONIEC SAMOTNOŚCI”.  To kontynuacja bestselerowej powieści „Samotność w Sieci”, która miała swoją premierę 5 września 2001 roku. Książka okazała się wówczas hitem wydawniczym.  Warto wspomnieć, że dotychczas sprzedano ją w nakładzie ponad miliona. Prawdopodobnie nie ma w Polsce człowieka, który by o niej nie słyszał, lub nie oglądał filmu na jej podstawie.Tym razem bohaterami powieści są ludzie „innego pokolenia”.I tym razem, na plecach książki czytamy:„Kuba i Nadia również poznali się dzięki Internetowi, ale… w klasztorze. Ich związek jest całkowitym przeciwieństwem chłodnej relacji łączącej rodziców Kuby. Wszystkie postaci niespodziewanie połączy jedna książka, a historia Nadii i Jakuba nabierze niespodziewanego, wręcz kryminalnego tempa.”Ta książka - wydana po osiemnastu latach -  jest inna. Czyta się ją ze spokojem i zaciekawieniem. Poza Jakubem i Nadią, jest w niej o wiele więcej bohaterów niż w "Samotności". Tym razem, to też inna namiętność i uczucie. W pewnym sensie bardziej dojrzała miłość. Jest to też bardziej zdecydowany portret współczesnych czasów i poglądów. Są w tym emocje, ale wszystko bardziej stonowane w stosunku do "Samotności" …Jakub to młody mężczyzna, kocha Nadię i nieprawdopodobnie tęskni za nią, gdy ta wyjeżdża zawodowo na dłużej. Działa między nimi potężna "chemia umysłu" i równie potężna potrzeba bliskości, kochania, bycia jak najbliżej siebie… Kiedy tęsknią za sobą, piszą do siebie bardzo długie i szczegółowe listy. Codzienna korespondencja  jest dla nich poczuciem bezpieczeństwa i mostem na którym się spotykają. Opowiadają sobie nawzajem o tym, co tu i teraz, i o tym, co przeżywają gdzieś w głębi duszy…W międzyczasie - na tle ich rozwijającej się miłości -  autor zabiera czytelnika, w podróż po ich rodzinie, bliskich i znajomych. Tych dwoje zakochanych, otacza wiele historii międzyludzkich. Jest więc okazja by poznać różne osobowości i różne miejsca na świecie. Poznajemy więc ludzi z marginesu społecznego i tych, którzy mają potężne majątki czy międzynarodowe kariery.W książce nie ma odważnych scen seksu, jest raczej ciepła erotyka, pieszczota umysłu. Uznanie dla piękna ciała i miłości, która już z samego faktu  istnienia, jest darem, szczęściem i jakimś spełnieniem.Powieść jest bardzo delikatna, gdzieś między wierszami, można wyczuć osobiste przekonania autora, konkretne idee w które wierzy, ale to wszystko podane jest z gracją i kulturą osobistą. J.L.W. wspomina też, wiele artystów aktualnie tworzących, a muzyczne akcenty czy klimaty artystycznych wydarzeń, też coś dopowiadają...To bardzo dobra lektura dla każdego. Jest rozwijająca w pięknym i charakterystycznym dla tego autora stylu. Wrażliwa, mądra i dojrzała dawka literatury na wysokim poziomie emocjonalnym. http://cbiwk-books.blogspot.com/            
2 Książka pełna politycznej propagandy. Niestety to nie moje przekonania i wartości. Szkoda, ponieważ naprawdę czekałam na tę książkę.            
7 "Samotność w sieci" tak wysoko ustawiła poprzeczkę że chyba żadna z książek JLW już jej nie pokona.Tej też się nie udało. A może to mnie przybyło doświadczeń i coraz mniej mnie świat zachwyca.Warto przeczytać i po swojemu przeżyć.            
7 Kiedy tylko dowiedziałam się, że zostanie wydana kontynuacja "Samotności w sieci" wiedziałam, że na pewno ją przeczytam. W końcu przed laty pierwsza powieść Wiśniewskiego zrobiła na mnie ogromne wrażenie i mimo że dziś zupełnie inaczej ją odbieram, nadal mam do niej ogromny sentyment.Bałam się, jak autor podejdzie do kontynuacji. Dalsze ciągi, szczególnie te pisane po latach, są często kiepskie. Wiśniewski świetnie z tego wybrnął. Bardzo podoba mi się jego pomysł na kontynuację. I choć "Koniec samotności", podobnie jak inne jego książki, pełen jest postaci absolutnie wyjątkowych, to tutaj nie zwracałam na to tak wielkiej uwagi. Nie jest to książka, którą się czyta w pośpiechu ciekawym, co się dalej wydarzy. Jest sporo odniesień do "Samotności", ale to odrębna książka. Taka niespieszna. Skończyłam i nadal o niej myślę. Bardzo mi się podobała, najbardziej spośród ostatnich powieści autora.            
6 Zostawiam 6 z dużym minusikiem. Spodziewałam się prawdziwej kontynuacji dotyczącej głównych bohaterów "S@motnosci w sieci". Przez pierwsze 197 stron męczyłam się niemiłosiernie, potem się rozkręciło i postanowiłam doczytać książkę do końca, niestety, epilog był kompletnie bez wyrazu.            
7 Chciałbym was zachęcić do zapoznania się z powieścią Janusza Leona Wiśniewskiego "Koniec samotności" ☺️Jest to trochę jakby kontynuacja Samotność w sieci jednak stwierdzam, że może stanowić odrębną powieść, z nowym, świeżym spojrzeniem na emocje jakie autor nam przekazuje. Pierwszą książkę czytałam kilka długich lat temu. Nie powiem, inne spojrzenie na świat, inny odbiór bodźców więc i książka wniknęła we mnie głęboko ❤️ ale duże wrażenie odniosła na mnie Koniec samotności. Bardzo urzekła mnie ta historia. Nastawiałam się na nowy odbiór bez narzuconych opinii, bez wielkich oczekiwań i nie zawiodłam się. Widzę, że ta powieść ma różne recenzje ale ja jestem na tak. Zakochałam się w postaci Nadii, dla mnie bardzo wartościowa postać. Książka choć wolna to nasiąknięta jest emocjami, sytuacjami bogatymi w relacje, postaciami na wskroś prawdziwymi. Ja wiem, że autor ma swoich zwolenników oraz przeciwników ale mnie uwiódł nie po raz pierwszy. Polecam❤️ *            
8 Książka wręcz naszpikowana emocjami, myślałam że będzie to kontynuacja historii Agnieszki i Joachima a dostajemy tu całkiem nową historię i całkiem nową miłość. Nadia i Jakub poznali się w klasztorze, nie, nie, nie myślcie sobie że to jaka historia mezaliansu księdza i zakonnicy 😹 Poznali się przypadkowo i zakochali od pierwszego wejrzenia. Widać w i h miłości i relacjach różnice płci i dojrzałości Nadia kocha całą sobą, zatraca się w miłości bez opamiętania, Jakub jako typowy mężczyzna dopiero uczy się o miłości a ona jest najlepszym nauczycielem. Koniec samotności to spojrzenie na miłość z perspektywy ludzi młodych, ale wydaje mi się że nad wyraz dojrzałych. Powiem Wam bardzo spodobała mi się ta książka jest w niej wiele inspirujących cytatów, wiele prawd życiowych. Napisana jest bardzo poprawnie ludzie są bardzo poprawni, trochę zbyt idealnie, ale czasem i takie książki warto wziąć do ręki. Zdecydowanie po przeczytaniu tej książki spojrzałam z dystansem na życie, na miłość,  na związki.            
8 Pierwsza od dawna książka, której nie chciałam kończyć, chciałam by dalej się ciągnęła. Czytało mi się ją tak samo dobrze, jak pierwszą część. Żałuję jedynie, że nie został dokończony wątek Nadii i poprzedniego Jakuba.            
5 Nie tego się spodziewałam po tej książce.            
3 Myślałam, że będzie to interesująca książka o lekarzach pokroju "Małych bogów". Niestety jest to ckliwa opowieść, w której główni bohaterowie irytują. Nie polecam.            
9 Nie tylko o medycynie ale i też pokazuje jaka może być skomplikowana miłość, jeśli nie ma rozmowy ani czasu dla partnera. Po przeczytaniu zrozumiałam swojego lekarza bo odzwierciedla go jedna postać z tej książki że oddziela swoje emocje i przeżycia od "bycia lekarzem".            
7 Trochę nieprawdopodobna historia, ale może autorka chciała mocno zaakcentować, do czego może doprowadzić brak komunikacji, unikanie pewnych tematów, sekrety i brak zaufania. Tłem tej nietuzinkowej historii są medyczno-etyczne dylematy głównych bohaterów: Małgorzaty, Roberta i Maćka, z którymi -każdy na swój sposób-muszą się zmierzyć. Książka generalnie bardzo smutna, wręcz przytłaczająca emocjonalnie. Czyta się jednak szybko.            
8 Strasznie trudna książka w sferze emocjonalnej... Musiałam ją sobie "dawkować", bo chwilami jest bardzo przygnębiająca. Oczywiście ciekawa, oczywiście napisana pięknym językiem - jak to u Jolanty Kosowskiej - ale tematy tak smutne i odzierające ze złudzeń, że można tylko potwierdzić, że "Nieba nie ma".I taka osobista refleksja: Tą książkę powinni przeczytać wszyscy, którzy marzą o studiach medycznych i zaszczytnej pracy lekarza... Może wtedy trafialiby do tego zawodu tylo tacy ludzie, którzy naprawdę podołają. Jak sprostać wyzwaniu? Jak wyłączyć empatię? Przecież każdy kolejny pacjent, to kolejny dramat, kolejny wstrząs emocjonalny... Jak nauczyć się mówić o trudnych sprawach z cierpiącym człowiekiem, nie wylewając tony łez?Polecam            
7 "Nie ma nieba" to historia o dwójce młodych lekarzy.Młodzi,piękni - -Małgorzata i  Maciej planowali wspólne życie ale w skutek splotów zdarzeń wszystko legło w gruzach.Dlaczego się rozstali i czy wrócą do siebie to już odpowie nam książka.W tą opowieść tych dwojga młodych autorka doskonale wplotła historie lekarzy i pacjentów,walki ze swoimi słabościami i walki ze sobą jako człowiekiem.„Nie można być przyjacielem każdego pacjenta. Nie można być kimś bliskim dla paruset ludzi. Nie można po każdym, który musiał odejść, nosić żałoby. To ich życie”.Książkę pochłania się w zastraszającym tempie.Jest napisana bardzo bogatym językiem,opisy może przewyższają nad dialogami ale w tym przypadku nie wpływa to źle na rozwój akcji i budowie napięcia.Ta książka sprawiła,że innym okiem spojrzałam na prace lekarzy.Przeważnie patrzy się  na nich jak na ludzi,którzy bez mrugnięcia okiem są w stanie przekazać nawet najgorszą diagnozę. Wydaje się, że swoją pracę wykonują machinalnie i nie wkładają w nią głębszych uczuć.Jednak bardzo można się pomylić.Polecam powieść jak najbardziej.            
9 Jak wiecie, albo i nie, lubię książki, w których pojawia się tematyka medyczna, niezależnie od tego, co opisuje. Czy są to relacje pacjentów, personelu, czy kogoś, kto operuje ludzi, pielęgniarki odbierającej porody, salowej, kogokolwiek. Interesuje mnie, jak wygląda szpitalne życie, więc wszelka perspektywa w której jest ukazane od razu budzi moją ciekawość, stąd wybór tej pozycji.Z czym kojarzy się szpital? Kto by odpowiedział „z pracą zawodową człowieka”? Z zawodem, w którym ktoś się realizuje? Kto w ogóle by odpowiedział, że z człowiekiem? Dla wielu z nas zakres słowa szpital zamyka się w kilku literach – c h o r o b a. Prawda? Zazwyczaj budzi ono negatywny wydźwięk i odbiór. Bo po co ktoś zdrowy miałby tam iść, szpital jest przecież złem koniecznym, a udać się tam należy tylko wtedy, gdy dzieje się coś złego.A kim jest dla Was lekarz? Zazwyczaj kojarzy się z kimś, kto musi coś zrobić. Jakieś badania, przypisać leki i z głowy. Lekarz musi wiedzieć wszystko, nie ma prawa zapomnieć. Przecież to automat, nie człowiek. Nie ma prawa do uczuć, do słabości. Lekarz nie może być zmęczony, nie może gorzej się czuć. Wielu z nas traktuje lekarza jako punkt informacyjny, a spróbujcie zauważyć w nim człowieka.Bohaterami tej powieści są zarówno lekarze, jak i pacjenci. Podoba mi się, że w tej książce zostały ukazane relacje właśnie na tej płaszczyźnie.Małgorzata oraz Maciej są znajomymi jeszcze z czasów studiów, oczywiście medycznych. Są zgodną parą, którą łączą wspólne pasje. Do czasu. Ich drogi niestety się rozchodzą, a mężczyzna dochodzi do wniosku, że pragnie zmian, nie tylko w sferze uczuciowej, ale i zawodowej. Nie czuł się dobrze w swojej pracy, czuł, że ten zawód go przerasta. Jednak przeszłość zapuka do jego drzwi.Jolanta Kosowska jest pisarką, która ma wykształcenie medyczne, więc zna środowisko, które opisuje, co dodaje tej powieści autentyczności. Ponadto, język jakim operuje autorka nie jest typowo zawodowy, sztywny, niezrozumiały, lecz przystępny dla odbiorcy, który z owym słownictwem nie miał styczności.Książka o kontrowersyjnym tytule „Nie ma nieba” jest powieścią romantyczną, prostą, z typowym urokiem, który autorka wplata do swoich historii. Znając pióro autorki również tym razem mogę przyznać, że ta opowieść nie jest przesłodzona. Jolanta Kosowska nie daje czytelnikom historii słodkich jak miód, lecz są one delikatne jak róża z ostrymi kolcami. Czyli dokładnie takie, jak życie.            
10 Już po raz drugi miałam okazję przeczytać książkę Jolanty Kosowskiej. Tym razem w moje łapki wpadła książka pt Nie Ma Nieba. Jest to książka o perypetiach miłosnych i dylematach lekarzy, o ich relacjach z pacjentami, o rozterkach i poczuciu odpowiedzialności jakie ciąży na lekarzu.Początkowo nie mogłam się przemóc aby zacząć czytać tą książkę, jakoś nie bardzo mnie wciągała ale im więcej czytałam tym bardziej nie mogłam się od niej oderwać. Książka wywołała u mnie wiele emocji raz się śmiałam, a raz płakałam i „scalałam” się z bohaterem.Główni bohaterowie, Maciej Żmudzki i Małgorzata Karpińska, studiowali na tym samym roku medycyny, skończyli studia i rozpoczęli pracę. Bycie lekarzem to nie tylko zawód i niesienie pomocy, ale ogromna odpowiedzialność za drugiego człowieka. To w ich rękach jest nasz los kiedy się w nich znajdziemy. Zawód ten wiąże się również ze śmiercią i osoby o słabych nerwach i bardzo emocjonalni nie powinny zostawać lekarzami.Maciej i Małgorzata byli ze sobą szczęśliwi i mieli wielkie plany, do momentu kiedy On dowiaduje się, że jego wybranka bierze ślub z innym. Ale dlaczego? Jak to? Co się stało? Niestety tego nikt nie potrafił wytłumaczyć. Dla upewnienia się, że to nie żart Maciej sprawdza w kościelnej gablocie zapowiedzi i wszystko zostaje wywrócone do góry nogami. Unosi się honorem i wycofuje. Zrywa wszelkie kontakty z Małgorzatą nie wysłuchawszy tego co Ona ma do powiedzenia na ten temat. Rzuca swoją pracę i wyjeżdża do Niemiec, gdzie pracuje w biurze podróży. Jeśli chcesz wiedzieć więcej co sie dalej działo z bohaterami ksiażki to koniecznie sie gnij po Nie Ma Nieba, bo naprawde warto :)            
8 Emocje … Światem rządzą nie pieniądze, lecz emocje.I mną też. Zawsze i wszędzie. Życie bez emocji jest jak sprany t-shirt - blade i nijakie, nikomu już nie potrzebne.Książka pani Kosowskiej opowiada o lekarzu, jego ukochanej kobiecie i błędach jakie popełniają. A jest ich cała masa. I może Ci którzy zarzucają że książka jest irytująca bo bohaterowie zachowują się jak rozkapryszone nastolatki mają i trochę racji. Bo tak się zachowują. Ale jak uważnie się przyjrzeć to przecież w życiu właśnie tak się zachowujemy. Gniewamy się, zakochujemy, fochamy i niszczymy siebie nawzajem nawet nie zdając sobie z tego sprawy. Bo tacy jesteśmy jak jesteśmy prawdziwi. Książka ukazuje prawdziwe oblicze ludzi w ekstremalnych sytuacjach. Ludzi prawdziwych. Nie bohaterów. Ludzi z krwi i kości. Ze wszystkimi swoimi słabościami. Obnaża nasze dusze. I nasze oczekiwania. Pokazuje cały nasz bunt gdy dzieje się nam coś złego. Cały nasz egoizm. Bo kim mamy się w pierwszych chwilach przejmować jak nie sobą i swoją krzywdą? Cała reszta przychodzi później. i właśnie o tym jest ta książka. Fenomenalna. Emocjonalna. Może i czasami kiczowata ale prawdziwa aż do bólu. I nie ważne czy kończy się dobrze czy źle - zakończenie jest tak naprawdę nieistotne - najistotniejszą rzeczą są te łzy wylane podczas czytania, te uświadomione sobie rzeczy które kłębią się w głowie. I ta świadomość ze nie ma nic cenniejszego jak ludzkie życie, miłość i emocje z tym związane. A co z nim zrobimy i jak zachowamy się w danym momencie to już nasza prywatna sprawa. I nikomu nie wolno nas oceniać. Czy ważne dla nas są tak skrajne uczucia że aż niemożliwe czy rzeczy i sensacje sztucznie podtrzymywane dla gawiedzi? Co dla kogo jest istotne i kiedy. To już nasza prywatna sprawa. I co ze sobą zrobimy i jak zmarnujemy sobie życie też. Bo z naszego punktu widzenia wygląda to zapewne zupełnie inaczej. Polecam książkę. Wszystkim. Bez wyjątku. Może da wam na chwile do myślenia. A może nie. Może was zirytuje? Może odkryjecie w niej coś innego niż ja? A może wam się nie spodoba? Ale nie pozostaniecie wobec niej obojętni - tego jestem pewna :)            
8 Opowieść o lekarzach i pacjentach, ich wzajemnych relacjach, o tym jak niszczący dla psychiki lekarza może być nadmiar empatii i jak bardzo może wpłynąć na losy obu stron. Czy lekarz powinien angażować się całym sercem w leczenie swoich pacjentów? Ile można poświęcić dla dobra pacjenta? Ile uwagi może oczekiwać pacjent i jego rodzina? Rozterki i dylematy lekarzy, trudne przeżycia pacjentów. I miłość... Maciej i Małgorzata, lekarze, całym sercem oddani swojej pracy... Pojawia się pacjent w ciężkim stanie... czy może mieć wpływ na prywatne życie lekarskiej pary? Polecam            
7 Już na samym wstępie, chciałabym bardzo podziękować samej autorce za możliwość poznania tej interesującej historii. Pani Jolanto, zapewniła mi Pani niezwykły czas pełen wrażeń i osobistych przemyśleń.„Nie ma nieba”to książka opowiadająca o szeroko pojętej miłości,wyniszczającej chorobie, trudnych dylematach etycznych, ale przede wszystkim o tym, że lekarze to także prawdziwi ludzie z krwi i kości, którzy także myślą i czują. Zdawać by się mogło, że lekarze nie są zdolni do jakichkolwiek uczuć względem swoich pacjentów.„Co mi tu pieprzysz, człowieku? Co się gimnastykujesz? W dupie masz mnie  i to, co mówisz!Wisi ci,co to dla mnie znaczy!To pana praca!Ile ktoś panu płaci za mówienie takich rzeczy innym ludziom?”.Książka udowadnia, że wcale tak nie jest. Jak zacierają się sztywne granice w relacji lekarz-pacjent i ewolułują na płaszczyźnie przyjaciel-przyjaciel.Książka w tym aspekcie daje bardzo dużo do myślenia. Już pomijając same kontakty z lekarzami, ale także jak każdy z nas inaczej reaguję na chorobę, jak różne są postawy osób z najbliższego otoczenia chorego. Jest to straszne, ale niestety takie prawdziwe.„-Był dzisiaj u nas ksiądz po kolędzie. Wszedł. Zobaczył Marka. Zostawił nam pieniądze na szafce pod lustrem w przedpokoju i uciekł. Czy pani doktor rozumie, co to znaczy dla Marka? Proboszcz uciekł.”„Niema nieba” to tak jak już wspominałam historia o miłości,choć w moim odczuciu pomysł bardzo zbliżony do „Niepamięci”– ich dwóch a ona jedna. Tak wielka opisywana miłość Maćka i Małgorzaty, przeze mnie została odebrana, wręcz odwrotnie.Mieszkając ze sobą nie mówią sobie wszystkiego, nie zwierzają się ze swoich problemów i uczuć, żyją obok siebie a nie ze sobą.Przyjaciele Maćka dziwią się, że nie dał się wytłumaczyć Małgorzacie, ale jak Wy byście zareagowali na wiadomość że Wasza ukochana w najbliższą sobotę wychodzi za mąż, za kogoś innego.Zapewne bylibyście prze szczęśliwi….. Sama Małgorzata również nie dążyła do wytłumaczenia i do walki o swoją miłość do Maćka. Wzajemne niedomówienia doprowadziły niestety do rozstania.Zraniony Maciej porzucił swoją dotychczasową pracę i wyjechał zagranicę. A Małgorzata rzuciła się w wir swoich obowiązków. A czy tej dwójce uda się na nowo siebie odnaleźć po latach i przede wszystkim zrozumieć, musicie sprawdzić sami. Autorka rewelacyjnie wplotła i połączyła w jeną całość oba te wątki,ta książka zachwyciła mnie bardziej niż wspomniana już”Niepamięć”. Jest ciekawa i interesująca. Z czystym sumieniem polecam każdemu….            
4 Pod przykrywką historii o psiej miłości i lojalności kryje się historia o przekraczaniu granic niemożliwego, ich osiąganiu z wszelkimi tego konsekwencjami. O zatraceniu, zagubieniu ale też odnajdywaniu własnej tożsamości.Tematyka ciekawa. Ciekawa również forma z oddaniem narracji psu, który snuje swoją opowieść o wierności swemu panu (którego poszukuje od 127 lat) a jednocześnie komentuje otaczający go świat na przestrzeni wieków. I wszystko niby fajnie ale mnie książka znudziła :/ Ma swoje dobre momenty - niektóre śmieszne, inne rozczulające, inne znów refleksyjne, zmuszające do przemyślenia tego i owego ale ta narracja jakaś taka ciężkostrawna, szczególnie w środkowej części lektury. Może być ale nie sięgnęłabym po nią po raz kolejny.            
9 Książek o zwierzętach i ludziach powstały już setki, jedne lepsze, inne gorsze, ale ten temat zawsze wywołuje emocje, bo kogóż nie rozczula widok słodkich ślepiów wpatrujących się w nas z nadzieją? Dzikie czy udomowione, każde zasługuje na szacunek.    Sięgając po powieść "Mam na imię Jutro" Damiana Dibbena liczyłam na lekką, przyjemną lekturę o więzi łączącej człowieka i jego psa osadzonej w historycznych realiach. Miało być o zagubionym psie, zaginionym mężczyźnie, poszukiwaniach, podróżach po całej Europie. Miało być. Było, ale w o wiele ciekawszej i bogatszej formie pod względem treściowym, fabularnym i stylistycznym. Jednak po kolei.    Dwa prologi opowiadają nam o niezwykłej więzi łączącej psa i jego człowieka. Czempion, bo tak mężczyzna go zwał, nie był zwykłym zwierzęciem. Wiele rozumiał, obserwował i analizował otaczającą go rzeczywistość. Razem ze swym panem przemierzał dwory Europy, podziwiał sztukę i muzykę, był świadkiem intryg dworskich, przewrotów pałacowych, licznych wojen. Jego właściciel trudnił się leczeniem i chemią, próbował zrozumieć świat, odnaleźć sens istnienia, pogłębiać wiedzę i podziwiać barwy wszechświata jak najdłużej. Czempion stał się jego nieodłącznym towarzyszem, nie tylko jako zwierzę. Słuchał jego wywodów filozoficznych, stał się przyjacielem, uczniem, który przejął jego sposób widzenia. Wszystko byłoby piękne i sielankowe, gdyby nie pewien pechowy dzień i odwiedziny jednego z kościołów w Wenecji. Przyszli tam obydwoje, jednak los ich rozłączył. Zagubili się. Człowiek przepadł, zniknął nagle, ale pies pamiętał jego słowa, by czekać tam, w Wenecji, przy schodach, bo tam się odnajdą. Słowa, które nakreśliły żywot Czempiona na kolejne lata, dziesiątki lat...   "Mam na imię Jutro" to podróż przez wspomnienia psa o szczęśliwych chwilach i momentach zwątpienia, bólu i cierpieniu, gryzącej samotności, strachu o swojego człowieka, poznaniu smaku prawdziwej przyjaźni i miłości w różnych wymiarach i odcieniach, prostych i skomplikowanych. To powieść o wierności i lojalności, zwierzęcym przywiązaniu i bezwarunkowej miłości. To także książka o poszukiwaniu sensu życia i istnienia, próbie zrozumienia siebie poprzez otaczający świat i zdobywaniu wiedzy. To emocjonalna wędrówka od pierwszej do ostatniej litery, wędrówka przez wyboistą drogę życia, wędrówka w głąb duszy i umysłu oraz wędrówka przez świat, relacje między ludźmi, ludźmi a zwierzętami i przyrodą. To dzieło pełne emocji i refleksji. Bogate, genialne. Głównym bohaterem stał się wspomniany już pies. Jednocześnie autor uczynił go narratorem tej niezwykłej historii. Nie ma tu miejsca na banalność, proste słowa i bezmyślne wodzenie spojrzeniem po literach. Pies to inteligentna i mądra istota, godna szacunku, uwagi, miłości i dozgonnej przyjaźni. Czempion to wzór cnót, do których sami tęsknimy. Zawsze szczery, troskliwy, pełen ciepła i zrozumienia. Odważny, pomysłowy, pomagający słabszym (La Perle, Sporco), wzbudzający zaufanie. Niezdolny do okrucieństwa i nienawiści. Gotowy do przebaczenia, nawet temu, który go skrzywdził, a zwłaszcza jego pana. Dobry, swojski, równo traktujący wszystkich, współczujący. On rozumiał więcej niż ludzie, a mimo to pozostał sobą, nie wywyższał się. Był wytrwały, czekał za panem i pędził za marzeniem o nim, nie zważając na własne bezpieczeństwo.   Jego antagonistą autor uczynił Vildera, uosobienie zła i demoralizacji. To bogacz o zepsutym sercu, złej reputacji, czarnym humorze, mrocznym spojrzeniu, lecz o bystrym umyśle, który co rusz zaskakiwał. Nieprzewidywalny, złośliwy, pełen jadu. Jego pojawienie się wywoływało przerażenie, ale i ekscytację. Cóż tym razem zwiastowała jego wizyta? Kim był? Człowiekiem, starym znajomym właściciela Czempiona, dawnym współpracownikiem i dzielącym z nim ten sam los. Vilder zaskoczył mnie swoją powolną przemianą, ewolucją, którą widać nie tylko w jego zachowaniu, ale i w wyglądzie.   Na przykładzie Vildera Dibben ukazał obraz ludzkości, pełen przeciwieństw, odwiecznej walki dobra ze złem, demonów, które w nas toczą bitwy. To dowód, że sami siebie ograniczamy i sami sobie jesteśmy najgorszym wrogiem. Często, tak jak u Vildera, skrajne sytuacje, trudny wybór, tragizm doprowadza nas na właściwy tor, choć wymaga poświęcenia, lecz oświeca i pozwala spojrzeć z innej perspektywy na swoją przeszłość oraz zmienić się.  Mimo iż narratorem ustanowiono pies, to "Mam na imię Jutro" zostało napisane wspaniałym, nieraz poetyckim językiem, szczegółowo omawiającym daną epokę i jej konwenanse. Czempion posiadł ogromną wiedzę i ujawniał ją nawet w najmniej oczekiwanym momencie w naturalny i nienachalny sposób. Od średniowiecza do XIX wieku przez dwory, pola bitew, sale muzealne i kościoły. On widział, słuchał, obserwował. Dla siebie i właściciela. By móc pojąć jego świat, jego tajemnice i cieszyć się każdym dniem. W książce teraźniejszość przeplata się z przeszłością, bo tworzą jeden obraz, obraz życia Czempiona.   "Mam na imię Jutro" to wielowymiarowa powieść z bogatym przesłaniem. Jej lektura wzrusza. Czytelnik dostaje cały bagaż emocji. Ona skłania do przemyśleń nad sobą, swoim życiem, hierarchią wartości i sensem tego, co się robi. To książka do smakowania, powoli, by nie zachłysnąć się jej treścią, by ją przyswoić i przeanalizować. Ona zmienia, pochłania i nie pozwala o sobie zapomnieć.     Autor wyborem narratora oddaje hołd naszym braciom mniejszym. To wierni przyjaciele, na zawsze, członkowie rodziny, którym należy się szacunek i miłość, dozgonna i bezkresna, taka jak ich wielkie i czułe serca. One czują, myślą i rozumieją. Są mądrzejsze od nas, bo wiedzą co tak naprawdę się liczy.   Damian Dibben zaczarował mnie swoim piórem. Pokochałam Jutro i Sporca, zapałałam sympatią nawet do Vildera (w końcu zrozumiał swój błąd i starał się go naprawić). Świat widziany oczyma zwierzęcia zyskuje i to podwójnie. Ta wędrówka w czasie i przestrzeni była niezwykła. Żałuję, że tak szybko się skończyła, ale wrócę ponownie na szlak z Czempionem. Uczyć się życia od niego to zaszczyt.   "Mam na imię Jutro" Damiana Dibbena jest warta każdej minuty naszego czasu. Może i pozostawi nas w rozsypce, ale w pozytywnym sensie, bo pozwoli nabrać dystansu i zacząć od nowa, tak, "jutro zaczniemy od nowa".https://loslibros-wehikulczasu.blogspot.com/2019/11/45-o-zyciu-w-powiesci-damiana-dibbena.html            
7  7-11 października 2019r.            
6 Piękna,epicka opowieść o sile miłości,wierności,odwadze,poświeceniu i magicznej więzi łączącej człowieka i jego najwierniejszego towarzysza.            
3 Po raz drugi i już najprawdopodobniej ostatni skusiłem się na książkę Damiana Dibbena, na której, gdyby nie piękne wydanie, nie warto by nawet oka zawiesić. „Mam na imię Jutro” zarzuciłem już w połowie.Pierwszym problemem jest stwierdzenie, do kogo utwór jest tak właściwie kierowany. Pies w roli głównego bohatera i towarzysząca całości magiczna otoczka sugeruje nam, iż zaliczyć należałoby go do literatury młodzieżowej, przeczy temu jednak realizacja tematu. Skrajnie niesmaczny wątek homoseksualny to tylko wierzchołek góry lodowej. Dibben niczym drugi Zola lubuje się w przechodzeniu od skrajnego realizmu w niesmaczny naturalizm ocierający się wręcz o turpizm, a to wszystko chyba tylko po to, by podtrzymywać mniemanie, iż w przeszłości ludzie nie dysponowaliby nawet podstawową wiedzą z zakresu higieny.Również refleksja, nazwijmy to, "historiozoficzna" została przez autora mocno zideologizowana w duchu "probrytyjskim" i "antykatolickim". W dużym skrócie: Elżbieta I była aniołem w ludzkim ciele a nie prześladowcą tysięcy angielskich katolików, tzw. "spisek prochowy" to dobitny przykład "bestialstwa papistów", Stuartowie to w dłuższej perspektywie wrzód na zdrowym organizmie londyńskiej korony, okrutni Habsburgowie prześladowali niewinnych protestantów, zaś średniowiecze (pisarz cierpi chyba na lekką fobię na punkcie tej epoki, co można było zaobserwować już w „Nadciąga burza”) należy pogardliwie sprowadzić do terminu "wieków ciemnych", choć Dibben jednocześnie hołubi tworzących w tym czasie Petrarkę, Kopernika czy Michała Anioła. Negatywny stosunek Brytyjczyka do Napoleona akurat nikogo nie powinien dziwić.Trudno tu mówić o jakimś głębszym podejściu do minionych stuleci. W książce znajdziemy co najwyżej informacje w rodzaju „Elsynor był stary, Whitehall ładny, a żołnierze pruscy nosili niebieskie mundury”. Jeśli ktoś liczy, że dowie się czegoś więcej o siedemnastym lub osiemnastym stuleciu, to mocno się rozczaruje. Niestety współcześni fani powieści historycznych nie mogą na tę chwilę liczyć na nic bliższego ich oczekiwaniom.            
6 Jestem nieco zawiedziona tą książką. Uwielbiam historie o zwierzakach, bo uwielbiam zwierzaki. Takie jakimi są. A Jutro jest bardzo mało psi. W dobrej wierze przyjmuję do wiadomości jego mądrość i umiejętność rozumienia ludzkiej mowy (217 lat doświadczeń, itd). Ale np. Jutro widzi też kolory (i pięknie je opisuje). Tego już 217 lat życia w żaden sposób nie tłumaczy. Dobrowolne przejście psa na wegetarianizm też jest troszkę dęte. Pies mięsną dietę ma zapisana w DNA.            
7 To piękna, wzruszająca historia o miłości psa do człowieka. O niesamowitym przywiązaniu, lojalności, wzajemnym zrozumieniu, a wszystko to napisane z perspektywy zwierzaka. Autor porusza również temat przemijania. Po lekturze człowiek zastanawia się, jak wiele pięknych miejsc jeszcze nie widział i jak wiele szans zignorował albo z jak wielu skorzystał i czy słusznie. A jednak mimo pięknego przekazu i płynących z niego refleksji, nie pokochałam książki tak bardzo, jakbym chciała. Spodziewałam się po niej czegoś więcej. Niektóre fragmenty zapierały dech w piersiach, inne natomiast były nudne i ledwo przez nie przebrnęłam. A szkoda, bo bardzo chciałam ocenić książkę przynajmniej 2 gwiazdki wyżej :)            
10 "Mam na imię Jutro" to w krótkim streszczeniu historia o psie, czempionie, który zgubił swojego pana. W ciągu tych kilku bądź kilkunastu lat przeczytałam kilka książek o najlepszych przyjaciołach człowieka. Z tych, które najbardziej kojarzę to historia Lessie, Belli i Sebastiana, psa, który jeździł koleją, czy Bailey'a. Każda z tych historii łapała za serce, bawiła i co najważniejsze uczyła. Pojawiały się momenty trudnych przeszkód, a także tych dość łatwych do pokonania. Nasi towarzysze byli zazwyczaj dzielni i hardzi duchem, i zawsze szukali w nas sprzymierzeńca. We wszystkich tych historiach pamiętam jedno: były dość proste w odbiorze przez czytelnika; inaczej część z nich nie byłaby bowiem lekturami w szkołach. Z "Mam na imię Jutro" jest inaczej. Owszem, to również historia o psie.Dotąd żył w spokoju ze swoim ukochanym właścicielem, sporo podróżowali po świecie. W swoim życiu tytułowy bohater poznał wiele osobliwości, był na najznamienitszych balach, widział wznoszące się budowle i upadające narody. Widział radość w tańcu i poczuł co znaczy wojna. Pomyślicie "Jak to możliwe przeżyć tyle w ciągu mniej więcej 20 lat?" O nie.. Jutro żyje wiele dłużej. Dzięki alchemicznym zdolnościom swojego pana, Jutro żyje prawie 300 lat, i razem z nim stara się zmienić świat na lepsze, aż do pewnego dnia. Gdy czempion pozna już największego wroga ukochanego właściciela minie prawie pół wieku, w Wenecji w tym czasie wyrasta z ziemi kolejna katedra, którą we dwoje pragną zobaczyć. Jak się zapewne domyślacie czempion zgubił pana. Na schodach katedry czeka na niego od 127 lat! W tym czasie poznaje wielu ludzi i zwierząt. Czeka tak długo, aż pojawia się nowy trop. Trop największego wroga, za którym wyrusza. Bo tam gdzie ten Zły tam i pan. Czy pies odnajdzie swojego właściciela? Czy pokona wroga? Czy zakończy się męka tylu lat życia? Historia "Mam na imię Jutro" zaskoczyła mnie. Spodziewałam się sielankowej historii pełnej zwrotów akcji na każdym kroku. Spodziewałam się magii i treści typowej dla młodszych czytelników jak u "Był sobie pies". Dostałam natomiast bardzo dojrzałą w słowach historię. Często wydawało mi się, że Jutro jest pojętniejszy i wrażliwszy od człowieka. Ale czy w pewnych przypadkach w życiu realnym tak nie jest? Opisy, które zaserwował nam Dibben prowokują do większego wytężenia umysłu i przeniesienia się w tamte czasy. Całą historię poznajemy z perspektywy psa. Skaczemy w czasie poznając jego retrospekcje. Przyznam, że przez pierwsze około 100 stron męczyłam się, ale po raz kolejny potwierdziło się moje motto: "Co zacząłeś to i skończ." Powieść jak najbardziej polecam, jednak tylko starszym i dojrzalszym czytelnikom.            
8 Dla mnie była to nietypowa książka od samego początku, ponieważ... Jest pisana z perspektywy psa. A ta jest zupełnie inna niż typowego, ludzkiego bohatera.   Nie będę ukrywać, że przez pierwsze rozdziały było mi trudno się odnaleźć w tej historii czworonoga, który stracił swego Pana. Również rozdziały z obecnych przygód psa przeplatane z przeszłością tego nie ułatwiały. Ale w końcu dotarłam do takiego momentu, że trudno mi było odłożyć ją bez doczytania do końca.   Książka opowiada o przygodach psa i jego życiu podczas oczekiwania na powrót właściciela. Który z roku na rok coraz bardziej wątpi, że kiedykolwiek jeszcze zobaczy swojego pana.   Wiele książka też przekazuje. Że czworonogi też cierpią, gdy zostają porzucone. Że dla nich jest to tak samo traumatyczne przeżycie jak dla człowieka. Że kochają tak samo jak ludzie. Że kochają tak samo jak ludzie. Ze względu na te nauki, ale również na piękną opowieść serdecznie polecam przeczytać.            
7 Miłośniczką psów nie jestem, dlatego do lektury podeszłam ostrożnie, ale ta powieść wcale nie jest o psie. Owszem, ten pies niby jest głównym bohaterem, ale jest bardzo zantropomorfizowany. Tak naprawdę to powieść o upływie czasu, przemijaniu. Nie wiem też dlaczego jest ona zaliczana do lektur "młodzieżowych".            
8 W końcu bohaterka nie jest ideałem piękności polecam bardzo mocna 8            
8 Bardzo wciągająca, intrygująca i nieprzewidywalna. Ta powieść co rusz zaskakuje i do ostatnie strony trzyma w napięciu. Przez moment nawet udało się autorce mnie przekonać, że naprawdę chce zrobić krzywdę głównym bohaterom, no i w pewien sposób to robi - aż się może łezka zakręcić w oku.Mi przeczytanie jej zajęło coś koło półtora dnia. Zostałam całkowicie zauroczona przedstawioną fabułą, stworzonym światem z dzielnymi bohaterami, niegodziwymi władcami i groźnymi smokami. I choć to wszystko bardzo mi się podobało, to nie sposób nie zauważyć tej wszechobecnej we wszystkich antyutopiach schematyczności. Jota w jote, zawsze ta sama akcja.No powtórzę raz jeszcze: zły król, młoda buntowniczka obdarzona niezwykłą mocą, spektakularna ucieczka z dzielnym wybrankiem serca, życie w obozie rebeliantów, no i na koniec widowiskowe przejęcie władzy.Gdy Ascha z Torwinem docierali do obozowiska, to aż mnie coś siekło, myślę znowu to samo...Brakuje tylko drugiego młodzieńca walczącego o serce głównej bohaterki, ale podejrzewam, że w drugim tomie pojawi się jakiś bogaty królewicz, jako kontra dla zbiegłego niewolnika - przecież coś się musi dziać.Ja jednak mimo wszystko lubię takie historie, i ta też bardzo mi się podobała. Wątek miłosny jest ogromnym plusem, a akcja dynamiczna i wciągająca.Polecam miłośnikom gatunku.            
8 Od dłuższego czasu książka Kristen Ciccarelli  „Ostatni Namsara”  zajmowała wysokie miejsce na mojej liście książek do przeczytania. Moją uwagę zwróciła okładka, która jest przepiękna i w pewnym stopniu tajemnicza,  ale także i opis. Kiedy pojawiają się w historii smoki, staram się po nią sięgnąć, prędzej czy później, te stworzenia zasługują na uwagę wśród fanów książek fantastycznych. Jaką pozycję zajmowały w tej książce? Czy warto było po nią sięgać?„Gdy ciemność zapada, [..] Pradawny rozpala ogień”.Według legendy, w odległych czasach Pradawny zesłał na świat Namsarę, czyli istotę, która była stworzona do czynienia wielkich rzeczy i jej przeciwieństwo- Iskari, niosącą śmierć.  Światem rządziła równowaga dobra i zła, przez kolejne stulecia pojawiali się bohaterowie, których można było określić jako Iskari lub Namsarą w zależności od tego jakich czynów dokonywali. Główną bohaterką powieści „Ostatni Namsara” jest Asha młodziutka dziewczyna, która została okrzyknięta mianem Iskari, swoimi czynami niesie jedynie śmierć i zniszczenie. Czasami o przeznaczeniu decyduje splot wydarzeń, na które nie zawsze można mieć wpływ. Kiedy była malutka Asha ściągnęła na swoją matkę śmierć i zniszczenie na miasto, które kochała przez spoufalanie się ze smokami. Korzystała z najsilniejszej i zarazem pradawnej mocy, która polegała na snuciu opowieści. To sprawiało, że smoki nie potrafiły się temu oprzeć, ale także zwiększała się ich moc, a to już wyjątkowo niebezpieczne. Obecnie Asha jest nie tylko córką króla Firgaardu, ale także najznakomitszą łowczynią smoków. Wierzy, że postępuje słusznie i pracuje dla dobra swoich poddanych. Niestety budzi odrazę i strach, dlatego tak naprawdę jest samotna. Jest narzędziem w dłoniach jej ojca nie bardzo zdając sobie z tego sprawę, sama pragnąc wolności. Nigdy nie wraca z pustymi rękami, każde polowanie kończy się śmiercią smoka. Asha bez zwątpienia nie należy do dziewczątek w opałach, jest niezwykle silną postacią, która potrafi o siebie zadbać. Przyparta do muru pod groźbą powrotu do swojego ojca bez łupu postanawia zrobić, coś zakazanego. Zaczyna snuć swoją opowieść. Populacja smoków znacznie spadła, a znaleźć je nie jest już taką prostą sprawą, jak to było na początku. Król ma jednak dla niej nie lada wyzwanie, dla którego przydała się nie mała motywacja. Asha będzie skuteczniejsza w swoim działaniu, jeśli będzie działała pod presją. Co takiego przygotował dla niej ojciec? Postanowił wydać ją za mąż i to nie za byle kogo, ale  za mężczyznę, który ją kiedyś ocalił,  komendanta,  bardzo apodyktycznego Jarka. Naturalnie Asha nie jest z tego pomysłu zadowolona, decyduje się więc na to, aby walczyć o swoją wolność. Nie znosi Jarka, dlatego godzi się pójść z królem na układ. Ma tylko siedem dni na to, aby zabić pierwszego smoka, tylko w tedy ocali siebie od niechcianego małżeństwa i pozornie odzyska wolność. Czy jej się to uda? Co jeśli dumna wojowniczka, Iskari przez całe życie była karmiona kłamstwami? Co jeśli najbliższa osoba zwyczajnie ją wykorzystała? Jak poradzi sobie ze zdradą? Czy ktoś oszpecony ma prawo do miłości? Co zrobi Torwin, młody niewolnik, czy zdradzi Ash? Czy wyjawi jej tajemnicę?Wiem, że zasypałam Was wieloma pytaniami, jednak nie można było ich nie przedstawić. Po prostu się nie dało! „Ostatni Namsara” to opowieść, która trzymała mnie w napięciu, porwała do walki z wielkimi i majestatycznymi istotami, które nie raz nas jeszcze zaskoczą wspólnie z główną bohaterką. To historia o dziewczynie, która dorastała, by zostać Iskari, zwiastunem śmierci, pogromczynią smoków, co wykorzystała jako okazję, która mogła jej pozwolić na ucieczkę ze szponów niechcianych zaręczyn. Asha jest pozornie nieustraszoną łowczynią smoków, w jej kreacji najbardziej mi się podoba to, że autorka nie przedstawiła jej jako całkowicie niezwyciężonej lub wszechwiedzącej bohaterki. Nasza Iskari jest dzielną dziewczyną, ale autorka ukazuje jej przerażenie i niezrozumienie, dzięki czemu stała się bardziej realistyczna w odbiorze. Oszałamiający styl autorki, realistyczny rozwój postaci, niesamowita fabuła i wszystkie nieoczekiwane zwroty akcji sprawiły, że uwierzyłam, że ta książka to czysta magia.„Ostatni Namsara” wywarła na mnie mocne wrażenie i jestem pewna, że uczyni to z każdym, kto zdecyduje się na sięgnięcie po tą lekturę. W mojej biblioteczce zdecydowanie zajmie specjalne miejsce.            
8 Główną bohaterką "Ostatniego Namsary" jest Asha i to z jej perspektywy śledzimy wszystkie wydarzenia. Asha jest córką króla Firgaardu. Jeśli myślicie, że mamy tutaj do czynienia ze zwykłą księżniczką, to jesteście w błędzie. Dziewczyna jest chodzącą bronią, gdyż poluje... na smoki. Jakiś czas wcześniej Pierwszy Smok podpalił miasto. Zmarła także matka Ashy. Księżniczka chce zapewnić bezpieczeństwo królestwu i poprzysięgła, że nie spocznie, dopóki nie zabije ostatniego smoka.Pełna recenzja książki na stronie:http://moznaprzeczytac.pl/ostatni-namsara-kristen-ciccarelli/            
6 "Ostatni Namsara" to ciekawa powieść fantasy dla młodzieży. Dużo tu akcji, nie ma miejsca na opisy, autorka zdecydowanie postawiła na dynamikę. Czyta się dobrze. Zabrakło mi osobiście przedstawienia jakiegolwiek opisywanego świata fantastycznego. Właściwie autorka nie wspomina o nim, co mnie irytowało. Psychologia bohaterów też właściwie nie istnieje. Gdyby autorka zagłębiła się choć elementarnie w tych dwóch tematach, byłoby o wiele lepiej. Może w drugiej części coś się zmieni.Duży plus za niesamowitą okładkę.            
6 Stare historie działały na smoki tak jak klejnoty na ludzi. Żaden smok nie potrafił im się oprzeć.Jednak powieści nie tylko je zwabiały. Zwiększały też ich moc. Po przeczytaniu tych zdań czułam, że będzie to coś interesującego oraz godnego pochwały, także teraz w tym momencie chwale autorkę za pomysł. Piękny i oryginalny w swej prostocie. Asha główna bohaterka nie zraziła mnie do siebie swoim zachowaniem, jak zdarza się to większości kobiecym postaciom w powieściach. Jest odważną i raczej rozsądną dziewczyną. Jarek to bardzo udana osobowość pod względem przedstawienia złego, kłamliwego i zadufanego w sobie bohatera. Polubiłam też Torwina. Chłopak już na samym początku wzbudził moje zainteresowanie. Niewolnik nie taki słaby i przeciętny jak go widzimy. Losy każdego bohatera tworzą ścisłą fabułę. Mamy tu wartką akcję i na pewno nie można się tu nudzić. Do tego fascynujący świat i dobrze skonstruowany tekst. Przyczepie się jednak do jednej rzeczy, a mianowicie do samej miłości. Według mnie została ona wyolbrzymiona, tym bardziej że nie mam bladego pojęcia, od czego tak naprawdę zaistniała. Wada w porównaniu do przebiegu fabuły mała, ale nadal widoczna. „Ostatni Namsara” to książka zapewniająca mile spędzony czas. Nie jest może jakaś szczególna i czasami wiarygodna, jednak z przyjemnością sięgnę po drugi tom. Mam wrażenie, że sama sobie trochę przeczę...Tak czy inaczej, polecam.            
8 Legendy i opowieści są fundamentem wielu kultur, wielu krajów. Niektóre, pielęgnowane, żyją cały czas, choć czasem ukryte w cieniach lasów i drewnianych chat albo murów wysokich, jak wiekowe drzewa. Inne, z czasem umierają na zawsze wyparte ze świadomości ludzi, których przodkowie przekazywali je z pokolenia na pokolenie, bo według nich kryła się w nich wielka moc. Czy jednak ów legendy faktycznie mogły zawierać w sobie coś więcej niż tylko słowa?Uwielbiam książki, które nasączone są magią słowa. Książki, które otwierają przed czytelnikiem zupełnie inny świat i dają poczucie, że jest się w nim mile widzianym. Niezależnie od tego, czy to ckliwy romans, czy napisana z rozmachem powieść fantasy. A Ostatni Namsara brzmi jak legenda. Ostatni Namsara jest legendą. Przyznam, że do debiutów podchodzę ostrożnie. Różnie bywa. Najczęściej poniżej przeciętnej. Lecz, gdy trafi się na taką perełkę jak debiutancka powieść Kristen Ciccarelli, nabiera się wiary, że pierwszy krok w literackim świecie może przypominać pokaz fajerwerków w sylwestrową noc. Bo tę książkę można podziwiać i zachwycać się nią. Od okładki, przez blurb, na treści kończąc.Ostatni Namsara wciąga bowiem od pierwszej strony i do samego końca trzyma w przyjemnym napięciu, przypominającym dreszcze rozchodzące się wzdłuż kręgosłupa, które dostarczają wielu niezapomnianych doznań. Autorka dopracowała tę historię w najdrobniejszych szczegółach. Stworzyła oryginalny świat, który choć pełen niebezpieczeństw, spisków, knowań i krwi... smoczej,  pełen jest magii i opowieści, które hipnotyzują i sprawiają, że chce się poznać je wszystkie. Fabuła jest dynamiczna, pełna zwrotów akcji i niespodzianek, które niczym filip z konopi, wyskakują w najmniej spodziewanym momencie, zmieniając bieg wydarzeń. Kristen Ciccarelli ma niesamowicie lekkie piórko i ten rodzaj swobody, który sprawia, że Ostatniego Namsarę po prostu się połyka, jak ulubioną słodycz, jednocześnie delektując się złożonością smaków. Ta wielowarstwowość, która nadaje tej historii oryginalności. Opisy miejsc i postaci, które sprawiają, że wyobraźnia pracuje na pełnych obrotach, pozwalając nieomalże dotknąć imaginacji, poczuć zapachy, posmakować choćby powietrza i usłyszeć głosy bohaterów i miasta... Zupełnie jakby Kristen Ciccarelli potrafiła czarować naprawdę...A bohaterowie? Już dawno nie miałam przyjemności poznać tak barwnych postaci. Barwnych pod wieloma względami. Każdy charakterny, zarysowany mocną kreską i niejednoznaczny. Autorka otoczyła każdego z nich woalem tajemnic, który do samego końca nie luzuje splotów, chociaż gdzieniegdzie pozwala zobaczyć danego bohatera w prawdziwym świetle. W przypadku Ostatniego Namsary nie ma podziału na dobrych i złych bohaterów, każdy z nich bowiem skrywa mroczne oblicze. Co prawda jedni dużo mroczniejsze niż pozostali... Niemniej większości z nich nie sposób nie polubić. Ostatni Namsara to rewelacyjny debiut, który każdy miłośnik powieści fantasy i smoków w szczególności winien przeczytać. Kirsten Ciccarelli oddała w ręce czytelników historię, która zachwyca na każdej stronie barwnymi opisami, genialnie skrojonymi bohaterami i magią, która unosi się w powietrzu gdy tylko chwyci się Namsarę w dłonie. Poznajcie zatem Ashę i zakazane opowieści...            
6 To miała być książka, którą pokocham, za którą będę szalała, na której kolejne części będę wyczekiwać z wytęsknieniem.I TAK BYŁO... przez około 100 stron.A potem... pyk - iskierka zgasła. Nie wiem co się stało.Asha z nieustraszonej bohaterki, której wszyscy się bali stała się... nijaka. Dla mnie była po prostu słabą i przestraszoną nastolatką. Jej zachowanie czasem było irracjonalne, naiwne. Jakoś nie wzbudziła we mnie takich uczuć jakie podobno wzbudzała w ludziach.Wątek romantyczny był i właściwie to wszystko, bo nie wywoływał żadnych emocji, nie czuć było tej "zakazanej miłości". Relacje między tymi bohaterami były dość mizerne bez chemii.Dialogi, nie należały do najlepszych, ale dobra, nie czepiam się już tego tak bardzo.Brakowało mi opisów. Wszystko zdawało się być trochę płaskie, bez głębi. Ja nie jestem fanką tony opisów przyrody, otoczenia, ale tu tego brakowało.Trochę za szybko się działo wszystko na końcu, to było takie "bum" nie ma złego... Można to by było przeciągnąć. Książka ma tylko około 400 stron i dużą czcionkę, można by było dodać więcej treści.Narracja jest trzecioosobowa, ale wszystkie wydarzenia dzieją się z perspektywy Ashy. Mając do czynienia z takim typem narracji spodziewałam się więcej szczegółów. No trochę się myliłam.ALEomijając te szczegóły, skupiając się na tajemnicach i samym ogóle, to uważam, że jest to dobra książka. Ma potencjał i co mogę powiedzieć z przekonaniem jest wciągająca. Opowieści i smoki i bardzo specyficzny klimat - takie pomieszanie Alladyna z Hobbitem (wiem, że te historie są różne, ale ja miałam taką wybuchową mieszankę uczuć podczas czytania) stanowią niezwykłą otoczkę, która przyciąga i wciąga.Książkę czyta się bardzo szybko i kurczę żałuję, że końcówka nie była tak dobra jak początek. Niemniej jednak dam tej historii szansę i sięgnę po drugą część.Mam nadzieję, że to co poczułam po pierwszych stronach opowieści rozwinie się i przysłoni te niedoskonałości.            
9 Nie mogłam zabrać się za tę książkę, ale w końcu postanowiłam to nadrobić i jedyne czego żałuję, to to, że tak późno po nią sięgnęłam.Jest to genialna fantastyka, która zawiera tak dużą ilość wątków czy zwrotów akcji, że gdybym miała je wszystkie wymienić, to nie starczyłoby mi czasu. Tak naprawdę od razu zostajemy wrzuceni na głęboką wodę, przez co z początku nie mogłam ogarnąć co i jak. Jednak szybko zostaje wszystko wytłumaczone i wciągamy się od razu.Ta książka to tak naprawdę połączenie "Jak wytresować smoka" i książki "Pojedynek" od Marie Rutkoski. Mamy tutaj wszystko to, co uwielbiam. Silną główną bohaterkę, zakazaną miłość, niesamowity klimat.Książka ta jest w Polsce zdecydowanie niedoceniana. Za granicą się o niej mówi, a u nas cisza i szkoda, bo pozycja ta jest jedną z lepszych fantastyk i naprawdę mega ją polecam.            
10 CO TO MIAŁO ZNACZYĆ DLACZEGO O TEJ KSIĄŻCE TAK CICHO JA CHCĘ NIE JA POTRZEBUJĘ KOLEJNE TOMY NA JUŻ!            
10 Wspaniałe i zabawne historie małego Tadzika i jego taty . Szybko się czyta i z uśmiechem na twarzy . Polecam !            
7 Niezwykle lekkie pióro ma "Młody Sztur". Książkę bardzo szybko i przyjemnie się czyta. Polecam ku rozweseleniu :)            
6 Lekka i humorystyczna            
3 Nie przebrnęłam.            
7 W swojej książce „Tata Tadzika” lubiany (prawie przez wszystkich) Maciej Stuhr opowiada o doświadczeniu ojcostwa, a przy tym urzeka zarówno wrażliwością, jak i wyobraźnią. Łyka się ją tak szybko, jak niemowlak łyka mleko z piersi matki. To ciekawa nauka dla wszystkich debiutujących tatusiów. Ojcostwo i opieka nad dorastającym synkiem to wszak niełatwe zadanie, ale jakże przyjemne!Więcej na: https://altao.pl/tata-tadzika-moj-piekny-synus.htm            
7 Pan Stuhr Maciej, nie jednym talentem stoi, cieszę się że mogłam poznać i od tej strony)            
8 Zawiodłam się. Stuhra mam za osobowość. Poczucie humoru, skrząca inteligencja i niebanalny sposób interpretowania faktów. A tu takie sobie felietoniki, skierowane do synka. Miło, ale momentami nudno. Kilka tekstów świetnych, ale to za mało na całą książkę. Można przeczytać, ale Talko bije  w tym gatunku na łeb na szyje.            
5 Sztura można lubic albo nie, ale książka warta polecenia (nie tylko rodzicom maluchów)            
10 Pana Macieja Stuhra znam nie tylko z ról teatralnych i filmowych, ale też z kabaretu, w którym kiedyś regularnie grywał. Lubiłam jego poczucie humoru, prezentowane na kabaretowej scenie i spodziewałam się, że i w tym zbiorze felietonów znajdzie się mnóstwo powodów do śmiechu. Rozczarowałam się niestety i z przykrością stwierdzam, że ani to pióro nie było lekkie, ani historyjki zabawne. Choć znalazło się kilka momentów, w których się uśmiechnęłam, dobre i to. Sztuczne wydało mi się przeliczanie w którym roku syn aktora będzie miał 18, 30, 42 lata itd, szczególnie, że takie obliczenia autor wykonał też dla siebie i niektórych innych członków rodziny. Może są rodzice, którzy to robią...ja mam dwoje dzieci i mnie, póki co, się nie zdarzyło, więc nie do końca rozumiałam ten zabieg. Wydaje mi się też, że odniesienia do polityki w tekstach kierowanych do niemowlęcia, a później do niespełna dwuletniego syna, są zbędne.            
6 Trzecia książka to już za dużo. Jest tam  ciekawa akcja, ale i tak z góry wiadomo, że bohaterowie sobie z przeciwnościami poradzą.  Chwilami także zbyt ckliwa.            
7 W kilku momentach w książce ma się wrażenie, że robi się „tłoczno”. Otóż każdy rości sobie prawo do naszego Serafina. Nie mogę do końca pojąć, dlaczego jest aż tak nęcąca i przez wszystkich rozchwytywana.Sama akcja nabiera tempa nieco za połową książki, kiedy jesteśmy świadkami konsekwencji decyzji, które pod wpływem emocji podjęła nasza „wspaniała” bohaterka. Kiedy w drugim tomie wspomniałam, że Evie mnie irytuje, tak w tej części jawnie mnie wkurza na prawie każdym kroku. Nie wiem co miała na celu autorka książek, ale chyba troszkę przesadziła, żeby robić z niej nadprzyrodzonego superbohatera. Mam nadzieję, że w kolejnych dwóch tomach Evie dojrzeje i dorośnie, bo robi się nie do zniesienia.Trójkąt miłosny jest niezmienny, choć niekoniecznie są w nim w danym momencie Evie, Reed i Russel. Stałym elementem jest tylko damska część. Ciężko mi rozgryźć, co czuje bohaterka do kolejnych mężczyzn pojawiających się w jej życiu. Rozum mówi jedno, serce dyktuje drugie. Reed to jej „marzenie" jak to określa on sam tłumacząc z mowy anielskiej, tym bardziej, że złożyli sobie śluby. Nie mogę za nią nadążyć, kiedy przebywa z innymi.Bartol dobrze się spisała, ale dopiero od dwusetnej strony. Wtedy książka mnie porwała.Więcej na: https://libraryofvelaris.blogspot.com/2018/07/amy-bartol-zobowiazanie.html            
9 O ile przez pierwsza część ledwo przebrnelam tak pelna była absurdu to kolejne coraz bardziej mnie zachwycają...            
8 Tę oraz inne recenzje przeczytacie na www.swiat-ksiazkowych-recenzji.blogspot.comAutor: Amy A. Bartol Tytuł: ZobowiązanieCykl: Przeczucia (tom 3)Ilość stron: 480Wydawnictwo: AkuratCena: 31,90 zł"Trochę trudniej patrzy się na świat przez dziurkę od klucza."Z serią Przeczucia jestem dosyć dobrze zaprzyjaźniona. O ile tom 2 wydawał mi się trochę pod koniec zbyt dobry i mogło się by to wszystko zakończyć to Amy A. Bartol postanowiła nas zaskoczyć i to jeszcze jak zaskoczyć.  Po wielu walkach które przeżyli Evie, Reed, Zefir i Buns znajdują swoją harmonie w chińskiej prowincji. Z dala od ludzi i Gankangów, które nie spoczną dopóki nie sprowadzą Evie na swój dwór. Evie odkrywa coraz nowsze rezultaty swojego anielskiego życia. Jednak Evie przeczuwa, że z jej bratnią duszą Russelem jest coraz gorzej, odkrywa że zostaje schwytany przez potężnego Ifrita, któremu zależy by dopaść Evie. Młoda dzieczyna nie do końca zdaje sobie sprawę z niebezpieczeństwa i wyrusza na ratunek. Czy jej misja zakończy się powodzeniem? Czy Brennus odpuści walkę o ciało Evie? Evie bardzo się zmienia, czasem mam wrażenie, że jej postać wiele przeszła dlatego jej zachowanie też bywa różne i nie dokońca takie jakie powinno być. Jest nieostrożna, wszelkie zakazy nie są dla niej. Robi wszystko na przekór tym, którzy ją kochają. Mimo wszystko robi to właśnie dla osób które kocha najbardziej. Trudno się połapać często w jej zachowaniu o co tak naprawdę chodzi. Mam nadzieję, że wkrótce dowiemy się co za tym wszystkim stoi. Akcja książki rozgrywa się tym razem w Chinach, Ukrainie i Irlandii. Bardzo podoba mi się to w jaki sposób autorka to wszystko przedstawia. Jest pełno adrenaliny i z każdą stroną coraz bardziej chce się wiedzieć co będzie dalej. To bardzo dobrze wróży. Jeśli czytaliście dwa poprzednie tomy, to warto sięgnąć i po trzeci tom tej serii. Nie będziecie zawiedzeni, wręcz przeciwnie będziecie rozkoszowali się w adrenalinie, która płynie z tej książki. Polecam :)            
5 http://beauty-little-moment.blogspot.com/2018/02/zobowiazanie-amy-bartol.htmlNiebezpieczny prześladowca, to naprawdę kiepska sprawa. Jeszcze gorzej kiedy prześladowca twierdzi, że jesteś mu przeznaczona. Sprawa zaczyna wyglądać jednak naprawdę dramatycznie, kiedy poszukuje cię władca wampirów-ożywieńców, twierdząc, że jesteś jego królową. W takiej sytuacji znalazła się Evie, która bez kłopotów nie przetrwa nawet minuty. Razem z ukochanym Reedem i przyjaciółmi aniołami ukrywa się w Chinach, gdzie planują kolejne kroki strategii obrony dziewczyny przed wrogami. Brennus jest tylko jednym z nich, a lista z każdą chwilą się wydłuża. Niemal wszystkie pozaziemskie istoty z jakiegoś powodu pragną Evie. Ponieważ dziewczyna jest jedyna w swoim rodzaju każdy chce ją mieć. Jak zwykle miałam problem z wczuciem się w tą historię. Miałam wrażenie, że stron nie ubywa, a autorka powtarza w kółko te same sceny i identyczne dialogi. Evie jak zwykle pali się do pomocy i chce wszystkich ochronić, przez co pakuje siebie i innych w jeszcze większe tarapaty. Niezmiennie irytował mnie fakt jak postaci kreowane na stare i mądre zachwycają się „niebywałą inteligencją” głównej bohaterki. Tak naprawdę Evie lubi paplać dużo i bez sensu, ma naprawdę słabe i nie śmieszne poczucie humoru i nie posiada ani grama instynktu samozachowawczego czy umiaru. Naprawdę próbowałam polubić tą dziewczynę. Starałam się do niej przyzwyczaić przez trzy grube tomy, ale obawiam się, że to po prostu niemożliwe. Sytuację ratował chwilami Russell i rozdziały z jego perspektywy, ale niestety było ich znacznie mniej niż w poprzedniej części, co oznacza niemal 500 stron sam na sam z myślami Evie, a to bywało męczące.Naprawdę spodobały mi się niektóre rozwiązania fabularne, które do tego tomu wybrała autorka. Evie zyskuje nowe, niesamowite umiejętności, czytelnik poznaje nowe rasy niezwykłych istot, a nawet zyska dostęp do prawdziwej magii. Pojawia się tu również motyw inspirowany mitologią, a nawet kilka scen autentycznie mrożących krew w żyłach. Niestety styl autorki nie uległ zmianie nawet w minimalnym stopniu, przez co nawet mające potencjał sceny  wydawały mi się rozwlekłe, nużące i po prostu nudne. W efekcie kiedy przewróciłam ostatnią stronę zamiast  jęku zawodu wydałam z siebie westchnienie ulgi.O CZYM? „Zobowiązanie”, to już trzecia odsłona bardzo popularnego cyklu o dziewczynie, która z dnia na dzień dowiaduje się, że jest kimś niezwykłym. To historia o aniołach, odwiecznej walce dobra ze złem i o miłości nie z tego świata. Jeśli chodzi o fabułę, pomijając pierwszy tom, jest to coś naprawdę ciekawego i nietypowego. Autorka wprowadza wątki i gatunki jakich mogliście nigdzie wcześniej nie spotkać, ale w moim odczuciu jej styl i główna bohaterka niszczą wszystko, co dobre w tej serii. Naprawdę liczyłam, że w końcu polubię przygody Evie i będę ich niecierpliwie wypatrywać, ale niestety, każdy kolejny tom coraz bardziej mnie męczy i chyba zakończę już przygodę z tą serią. Jeśli podobały Wam się poprzednie tomy, ten na pewno pokochacie równie mocno. Ale jeśli liczycie, podobnie jak ja, że może seria wreszcie Was wciągnie- najwyższy czas przestać się męczyć.            
5 Na początku myślisz sobie "Serio?" i przewracasz oczami, potem jest lepiej. Jednak istnieją inne przymiotniki niż "seksowny", który pojawia się zdecydowanie za często, a przynajmniej do czasu. (Jak w pewnym momencie zobaczyłam słowo "zmysłowy" to byłam w szoku.)            
7 Emocjonalne tsunami, pełne zwrotów akcji oraz rozwiązanie pewnych wątków, które tylko czekały na dopowiedzenie. Kolejna dawka anielskiej historii to jak jazda bez trzymanki - rozpoczynamy z euforią a kończymy z rozbitym nosem. Akcja rozpoczyna się dobrze, ale pewne wątki są tak szybko przeprowadzone i zakończone, że mamy wrażenie, że mogłoby tam ich nie być i wyszłoby na to samo, tylko akcja, która po nich następuje byłaby bardziej tajemnicza, bo nie wiedzielibyśmy skąd to się wzięło. Taki dysonans niby byśmy chcieli pewne wątki przedłużyć by się w nie bardziej wgryźć, a zarazem chcielibyśmy iść dalej, żeby wiedzieć co wydarzy się dalej. Bohaterowie nas nie zawiodą, bo jak w poprzednich częściach pakują się wciąż w nowe kłopoty dla niej, jedynej i niepowtarzalnej Evie. Ona w tej części jest na takim etapie, że w jednej minucie mamy ochotę odłożyć książkę, bo jej decyzje nas ranią, by za chwilę znów zabrać się za czytanie, bo chcemy wiedzieć czy jej się uda wyjść z sytuacji bez jasnego wyjścia. Mamy tu tak wiele miłości, poświęcenia oraz straty, że trudno jeszcze ogarnąć tą walkę o jedno serce, które już biję tylko dla niego. Sprzeczność pewnych uczuć trudno wyjaśnić, co dodaje smaku, a akcja pnie się do przodu. Zostałam zdruzgotana emocjonalnie, krzyczałam "nie" zbyt wiele razy by zliczyć. Polecam, to emocjonalnie mocna lektura, ale tylko wraz z poprzednimi częściami. Zakończenie daję nadzieję, że to jeszcze nie koniec, a ja czekam na jedno. Konfrontacje rodzinną, to może być ciekawe.            
8 Przeczucia Amy A. Bartol, to świetna seria paranormalna dla młodzieży, ale nie tylko, bo jak widać i takie osoby, jak ja, czyli po trzydziestce mogą świetnie spędzić przy niej czas. To gratka dla osób lubiących anioły, wampiry i inne dziwne stworzenia. Już niebawem premiera czwartego tomu tej serii, ale ja dziś zapraszam Was na recenzję tomu trzeciego pt. „Zobowiązanie”. Jeżeli nie czytaliście poprzednich części, to zaglądacie w tę recenzję na własną odpowiedzialność. ;)Evie i Reed wraz z przyjaciółmi cały czas ukrywają się w Chinach. Dziewczyna odrywa w sobie wiele nowych umiejętności, którymi w pełni nie potrafi się posługiwać. Tymczasem Russell i Brownie na dobre utknęli na Ukrainie i niestety grozi im ogromne niebezpieczeństwo. Anioły postanawiają im pomóc, ale to nie ich jedyny problem, gdyż na scenę kolejny raz wkracza Brennus ożywieniec), który ma zamiar odzyskać swoją ukochaną, więc czeka ich kolejna niełatwa bitwa. Czy Brennus zwycięży? Czy miłość Evie i Reeda przetrwa kolejne zawirowania? Czy uda się im uratować Russela i Brownie? Tego wszystkiego musicie dowiedzieć się sami.Przeczucia to taka seria, która uzależnia i czytelnik jak na haju czeka na kolejne tomy. Premiera tej części była już jakiś czas temu, ale przez wiele zdarzeń dopiero teraz udało mi się ją przeczytać i powiem Wam, że nie żałuję żadnej minuty, jaką spędziłam z tą książką. Cieszę się, że każda z części jest grubaskiem, bo dzięki temu przez długi czas mogę delektować się przygodą z narwaną i czasami mało odpowiedzialną Evie, z cudownym i kochanym Reedem oraz nawet z Brennusem, który w tym tomie trochę mnie do siebie przekonał. Główną zaletą tej książki jest wartka i dynamiczna akcja. Cały czas coś się dzieje, jest zabawnie, romantycznie, momentami brutalnie i zewsząd czai się niebezpieczeństwo. Naprawdę w tej powieści nie ma czasu na nudę, bo akcja nie zwalnia tempa ani na chwilę. Naprawdę świetnie spędziłam przy niej czas i niecierpliwie czekam na kolejną część, by znów zatracić się w tej historii.Autorka stworzyła plejadę niesamowicie wyrazistych i charakterystycznych postaci. Każdy z nich jest inny i niepowtarzalny. Oczywiście prym wiedzie Evie, która jest bohaterką, którą albo się pokocha, albo znienawidzi. Ja po tej części mam względem niej mieszane uczucia, bo naprawdę nie raz potrafiła mnie doprowadzić na skraj nerwicy i rwałam włosy z głowy. Chciałam by choć raz pomyślała o tym jakie konsekwencje będą mieć jej wybory i żeby wreszcie nauczyła się czegoś na własnych błędach, ale niestety płonne były moje nadzieje. Może się zdziwicie, ale jej zachowanie nie jest żadnym minusem, bo jej postępowanie i wybory napędzały całą akcję i dzięki nim tak wiele się działo. Jeżeli chodzi o męską część bohaterów, to moim ulubieńcem nadal pozostał Reed, wspaniały anioł mocy, który bez Evie nie widzi swojej dalszej przyszłości. Tych bohaterów jest naprawdę wielu i każdy wnosi coś swojego i ważnego do tej opowieści.Jeżeli lubicie anioły i wiele innych dziwnych i niebezpiecznych stworzeń, to ta książka jest dla Was idealna. Historia Evie, dziewczyny jedynej w swoim rodzaju niesamowicie wciąga i cały czas chce się więcej. Ja przepadłam z kretesem i czekam na kolejny tom, który jestem pewna, znów dostarczy mi ogromnych wrażeń.Polecam!Za możliwość przeczytania książki dziękuję Business Culture.            
9 Evie...kocha ją Russell który jest jej bratnią duszą,kocha ją również Reed ( Anioł Mocy)oraz kocha ją Brennus,(ożywieniec-wampir) od którego ledwie uciekła w poprzednim tomie...ale czy uda jej się od niego uwolnić na zawsze?Książka wchłania dosłownie, czyta się ją lekko i chce się więcej ale...No właśnie główna bohaterka jest momentami strasznie irytujaca,jakby sama nie wiedziała co chce i mam wrażenie że jest troszkę za bardzo "superhero" co na siłę chce wybawić/zbawić świat...a na pewno nie uczy się na własnych błędach.            
9 Świetna! Długo zostanie w mojej pamięci i często będę do niej wracać! Naprawdę ciągle o niej myślałam i wymyśliłam coraz to nowsze historie! Najlepsza jaką czytałam zaraz po swoich poprzednich częściach! Czekam z niecierpliwością na kolejną część bo zakochałam się w tej książce! Jest cudowna! Naprawdę polecam ją przeczytać!!            
7 Nina budzi się w zagadkowym pałacu, w balowej sukni i zupełnym zanikiem pamięci. Musi teraz odkryć kim jest, gdzie jest i gdzie się podziali wszyscy mieszkańcy miasteczka. Jednocześnie drugim torem prowadzona jest opowieść jak doszło do takiej sytuacji. Są tacy, którzy lubią taki sposób narracji. Mnie on trochę przeszkadzał. Ale ogólnie książka na bardzo wysokim poziomie, tak jak i cały cykl. Zakończenie daje nadzieję na dalszy ciąg.            
10 Jedna z lepszych książek jaką czytałam! Nie mogłam się od niej wprost oderwać i wszystkie wydarzenia przeżywałam razem z bohaterami. Każdy tom był lepszy od poprzedniego, więc pod koniec miałam pustkę w sercu, bo chciałam nadal czytać o ich przygodach.Pokochałam bohaterów i samą historię, która akurat w tej części została napisana dosyć oryginalnie, bo na przemian był rozdział z teraźniejszości i przeszłości. Autorka poradziła sobie rewelacyjnie, bo choć czytaliśmy o wydarzeniach obecnych to nie spoilerowała nam przy tym przeszłości. Na pewno kupię własne egzemplarze, bo książki, które czytałam miałam z biblioteki, a kiedy już będę je miała, na pewno przeczytam je jeszcze raz <3            
5  3 część serii diabelskiego kręgu. Pomysł ciekawszy, ale niestety warsztat słabszy. Czy są jakieś serie , w których kontynuacje są znacząco lepsze?            
9 Macie na liście takie książki lub serie, których czytanie powoduje przyspieszenie oddechu i uśmiech na twarzy? U mnie taką reakcję w ostatnim czasie zapewnia seria Tajemnica diabelskiego kręgu Anny Kańtoch. Seria, która wciągnęła mnie swoim nieszablonowym pomysłem, bohaterami i od pierwszej strony zapewnia wręcz teleportację na miejsce wydarzeń. Czy trzecia odsłona cyklu z Niną pod tytułem Tajemnica Godziny Trzynastej również zapewni mi podobne emocje?Zimna pobudka.Zdezorientowana Nina budzi się na podłodze pałacyku, który stoi przy rynku niewielkiego miasta. Nie pamięta, jak się tu znalazła i dlaczego jest ubrana w elegancką, staroświecką sukienkę z gorsetem. Żeby nie zamarznąć, postanawia opuścić pałacyk i poszukać czegoś do ubrania i jedzenia. Wszystko wskazuje na to, że miasto zostało opuszczone przez mieszkańców i teraz hula tu tylko wiatr ze śniegiem. Gdzie podziali się mieszkańcy miasteczka i jej przyjaciele, którzy przyjechali tu spędzić tu ferie i pracować nad swoimi umiejętnościami zwalczania anielskiej magii?Przeszłość i teraźniejszość.Po raz kolejny całkowicie zatraciłam się w historii. Historii, którą tym razem autorka postanowiła poprowadzić w dwóch perspektywach czasu. Teraźniejszości oraz całkiem nieodległej przeszłości.Te dwie perspektywy bardzo fajnie ze sobą współgrały w odniesieniu do utraty wspomnień Niny. Dzięki chwilowym „przeskokom w przeszłość” mogliśmy dowiedzieć się nad czym „pracowała” czwórka uzdolnionych nastolatków i gdzieś tam doszukiwać się zaistniałej właśnie sytuacji.No i oczywiście nie mogę zapomnieć o otoczeniu, które genialnie dopełnia całą historię i zagadkę. Tak, autorka wie, jak „grać” krajobrazem i miejscem, by budować jeszcze większe napięcie i stworzyć aurę tajemniczości oraz niepowtarzalny klimat.Czwórka.Jeżeli chodzi o bohaterów, to „na placu boju” pozostała wielka czwórka –  Nina, Jacek, Tamara oraz Hubert. Widać wyraźnie, że od pierwszego spotkania bohaterowie wyraźnie dojrzeli, a także że wiążące ich więzi powoli zaczynają słabnąć. Nie zmienia to faktu, że nadal  są dla siebie ważni, choć momentami można odnieść wrażenie, że ich toki myślenia powoli się rozchodzą.No i może na tym zakończę, bo nie chciałabym Wam zdradzać więcej szczegółów i zepsuć przyjemność spotkania z Niną i jej paczką przyjaciół. :) Nadmienię zaś tylko, że Tajemnica Godziny Trzynastej Anny Kańtoch to było dokładnie to, czego oczekiwałam i już nie mogę doczekać kontynuacji.http://unserious.pl/2019/04/tajemnica-godziny-trzynastej/            
7 Akcja toczy się dwutorowo: mamy to, co się dzieje obecnie i to, co wydarzyło się kilka tygodni temu, a czego bohaterowie nie pamiętają. Ten zabieg spowodował, że nie mogłam się doczekać, kiedy wreszcie przeszłość dogoni teraźniejszość :D Zaczyna się od teraźniejszości. Nina budzi się ubrana w sukienkę balową z poprzedniej epoki. Jest zimno, wokół leżą kawałki szkła z rozbitych luster. Jest w sali balowej, wokół niej nie ma nikogo. Jak się okazuje, wygląda na to, ze w całym pałacu nikogo nie ma, a nawet w całym miasteczku. Nina nic nie pamięta: ani jak się tu znalazła, ani co się stało, gdzie jest, a nawet ... kim jest. Noc spędza w jednym z opuszczonych mieszkań, w którym czuć jeszcze zapach obiadu a w lodówce są świeże zakupy... Gdy następnego dnia spotyka w miasteczku Jacka, rozpoczyna się powolny proces odkrywania tajemnicy. Wracają niektóre wspomnienia, a obserwacja stanu opuszczonych mieszkań i sklepów, ulotki, które informują, że 26 lutego o 13 COŚ się wydarzy, a także umiejętnosci dedukcji Niny pozwalają na ustalenie pewnych faktów. Przełomem jest odnalezienie rannego Marcina i jego psa. Jako czytelnicy wiemy więcej od Niny i Jacka, bo rozdziały z teraźniejszości przeplatają się z tymi z przeszłości. Dowiadujemy się, że Nina, Jacek, Hubert i Tamara jadą w ferie z Panią Ewą do miasteczka Wilcze Doły w Karkonoszach. Podobno miasteczko jest wolne od magii i będą tam mogli doskonalić różne umiejętności, które mają im się przydać w przyszłości. Wiele emocji budzi nauka strzelania. Jest też dżudo i nauka śledzenia innych, a także gubienia "ogona". W wolnym czasie bohaterowie spacerują po miasteczku, próbują rozmawiać z małomównymi "tutejszymi" - szybko się okazuje, że w Wilczych Dołach dzieje się coś bardzo tajemniczego. Ludzie się gubią, choć mieszkają tu całe życie i znają wszystkei ścieżki na pamięć, ktoś mówi, że zniknęła mu krowa, inny, ze zniknął mu pokój. Do tego wielu ludzi się wyprowadza, mała dziewczynka ma lalkę z zaszytą czarną nitką buzią, a w pałacu trwają przygotowania do uroczystości, która będzie miała miejsce 26 lutego o 13.Z minusów:Niestety, jak to często bywa w takich seriach, pojawia się schemat: bohaterowie mają wolne od szkoły, jadą w jakieś tajemnicze miejsce, przeżywają przygody, ratują życie.I o ile pierwszy minus da się przeżyć, to drugi... to po prostu zakłamywanie historii (tak, wiem, że to fikcja literacka, ale jednak opierająca się na faktach):Budzi moje duże wątpliwości, czy w Karkonoszach przed 1945 było jakieś polskie miasteczko? Czy czasem całe Karkonosze, które są obecnie w granicach Polski, nie były niemieckie? Bo tutaj nie ma nic o tym, że przed wojną mieszkali tam zupełnie inni ludzie... Raczej wszystkie informacje wskazują, że było to miasteczko zamieszkane przez Polaków: Rygiel mieszkał tu przed wojną, sprzed wojny pochodzą jego szkice miasteczka, Nina  znajduje w opuszczonym mieszkaniu polski przewodnik po Karkonoszach sprzed 1939 (szukałam po internecie i wygląda na to, że takich nie było!), nie ma też nic o przedwojennej nazwie miasteczka, czy śladów mieszkańców, którzy mówili w innym języku.            
6 http://zacofany-w-lekturze.pl/2019/02/w-snieznej-pustyni-i-w-mrocznej-puszczy-anna-kantoch-tajemnica-nawiedzonego-lasu-tajemnica-godziny-trzynastej.html            
8 Nic, co do tej pory wyszło spod pióra Anny Kańtoch mnie nie zawiodło. Dlatego bez najmniejszych oporów zabrałam się za jej „Tajemnicę godziny trzynastej”, czyli trzecią już część młodzieżowego cyklu fantasy o przygodach nastoletniej Niny. Dobrze, że z góry założyłam, że się od książki nie oderwę i nie zaplanowałam innych rzeczy do zrobienia, bo jak usiadłam, tak przeczytałam. A szalejąca za oknem śnieżyca i dający się we znaki mróz tylko ułatwiły mi sprawę, ponieważ pozwoliły nieco lepiej wczuć się w sytuację uwięzionej w zimowej pułapce bohaterki. Każdy, kto zapoznał się już z poprzednimi tomami („Tajemnica diabelskiego kręgu” i „Tajemnica nawiedzonego lasu”), wie, że nasi bohaterowie żyją w latach pięćdziesiątych, kiedy to Polskę, wciąż z trudem odbudowującą się po wojnie, nawiedziła przedziwna „plaga”. Otóż spadł na nią deszcz istot, które do złudzenia przypominają anioły. Rządzący krajem komuniści wyłapują i zamykają przedziwnych przybyszy, a za pomoc udzieloną owym „skrzydlatym agentom Watykanu” grożą srogie kary. Jak to jednak w życiu bywa, nic nie jest czarno-białe i nie można dać się zwieźć pozorom. Natura przybyłych do nas istot nie jest tak oczywista, jak się na pierwszy rzut oka wydaje, a i nie każdy komuch jest bezwzględnym okrutnikiem. Przekonuje się o tym Nina i jej przyjaciele, którzy naznaczeni anielską magią, nad którą nie za bardzo panują, stanowią łatwy cel dla czerwonych. Kiedy ich los, gdy zostają zamknięci w Instytucie Totenwald, wydaje się przesądzony, to z beznadziejnie wyglądającej sytuacji ratuje ich znienawidzony agent Lis. I od tej pory to również on, werbując dzieciaki do tajnych służb, czuwa nad ich bezpieczeństwem. W „Tajemnicy godziny trzynastej” grupa przyjaciół – Nina, Jacek, Tamara i Hubert - zostaje wysłana na ferie zimowe do Wilczych Dołów w Bieszczadach. I chociaż miał to być czas, w którym będą szkoleni m.in. z walki wręcz, coś najwyraźniej idzie nie tak, gdyż historia zaczyna się w momencie, w którym Nina niczego nie pamiętając budzi się w starodawnym stroju w opustoszałym pałacyku. Szybko okazuje się, że nie tylko w pałacyku nie ma żywego ducha, ale wymarłe jest całe miasteczko. Na dokładkę wszystko zasypał śnieg, który jak na złość nie chce przestać padać. Dziewczynka nie może się więc z odciętej od świata, górskiej miejscowości wydostać, jest zmarznięta i przerażona, a otuchy nie dodają jej zalegające wszędzie ulotki informujące o tajemniczym wydarzeniu, które miało miejsce 26 lutego o godzinie trzynastej. Co się tutaj stało? Dlaczego niczego nie pamięta? Gdzie się podziali wszyscy mieszkańcy? Szukając odpowiedzi i próbując przy tym ani nie zamarznąć, ani nie umrzeć z głodu, Nina nie ma niestety pojęcia, że zostało jej bardzo mało czasu na to by mogła się uratować. Do Wilczych Dołów zbliża się bowiem coś wyjątkowo bezwzględnego i niebezpiecznego…Ogromnym atutem bohaterów skonstruowanych przez Annę Kańtoch jest to, że nie są to postacie czarno-białe. Chociaż działania mieszkańców miasteczka mogą wydawać się nam niezrozumiałe i egoistyczne, to jednak ich intencje nie do końca są złe, także kolejni dziecięcy bohaterowie mają nie tylko zalety, ale i wady. Wyraźnie widać to na przykładzie Niny, która co prawda tym razem co chwilę nie płacze i nie histeryzuje, ale za to wykazuje się brakiem wyczucia w kontaktach międzyludzkich. Nawiązywanie relacji wyjątkowo jej nie wychodzi. Oczywiście nie można dziewczynie odmówić empatii, inteligencji, spostrzegawczości, bystrości i detektywistycznego zacięcia. To, że nie jest doskonała, nie przeszkadza jej w byciu wyjątkową i osiąganiu różnych sukcesów. Przede wszystkim czyni ją jednak prawdziwą. Nie czujemy w niej fałszu, bo oprócz tego, że Nina często znajduje się w centrum zamieszania związanego z aniołami, bestiami i magią, to żadna  z niej superagentka. To przede wszystkim zwyczajna trzynastolatka, która ma problemy podobne do tych, które ma większość dorastających dziewczynek.To, co podkreślałam już recenzując poprzednie tomy, i co niezmiennie mi się podoba, to to, że Kańtoch nie lukruje rzeczywistości. Zamiast tego funduje młodemu czytelnikowi przeżycie prawdziwych, nie zawsze przyjemnych, emocji. Nie udaje, że śmierć nie istnieje i nie dotyka dzieci, że ludzie, którym ufamy nie oszukują, a ci których uważamy za potwory nie zawsze są dumni ze swoich decyzji i nie przytłaczają ich wyrzuty sumienia. Dzięki temu opowiedziana przez nią historia nie sprawia wrażenia naiwnej, a  czytający ją nastolatek czuje, że jest traktowany poważnie. To samo sprawia również, że po książki z, co by nie mówić, młodzieżowego cyklu chętnie sięgają także dorośli.W „Tajemnicy godziny trzynastej”, żeby tym razem troszkę nas zaskoczyć i nie iść wciąż tym samym, utartym szlakiem, autorka zmieniła sposób prowadzenia fabuły, przeplatając retrospekcje z teraźniejszością. Ograniczyła także znacznie ilość bohaterów. Ci, którzy do tej pory towarzyszyli Ninie, częściowo zeszli na drugi plan. Kańtoch nie zmieniła jednak kluczowych elementów składających się na powieść. Mamy więc i tutaj odosobnione miejsce, tajemnicę do rozwikłania, niezidentyfikowane, realne niebezpieczeństwo i jasny przekaz o sile przyjaźni. W moim odczuciu, chociaż nie można odmówić historii mrocznego klimatu, to jednak tym razem baśniowej grozy jest znacznie mniej niż w poprzednich częściach. Cóż mogę więcej powiedzieć? Uwielbiam niczym nieograniczoną wyobraźnię, która pozwala tworzyć w każdym szczególe dopracowane, niebanalne i fascynujące światy. Lubię autorów, którzy nie chodzą na skróty i liczą się z czytelnikiem. M.in. dlatego z czystym sumieniem mogę Annę Kańtoch i jej serię polecić.http://alicya.pl/tajemnica-godziny-trzynastej/            
5 Moim zdaniem to najsłabsza część trylogii. Szczerze mówiąc wiało tu nudą, bohaterowie zachowywali się w sposób drażniący i zupełnie inny niż w poprzednich tomach, co lekko mnie dezorientowało. Tajemnica naciągana i wyjaśnienie też słabe. Nina cały czas przepraszała, co wyglądało komicznie w pewnych momentach, bo powinna się zdrowo wkurzyć, a skoro nie chciała krzyczeć czy przeklinać (wszak jest dobrze wychowaną pannicą) to powinna chociaż tupnąć tą nogą. Brakowało mi Huberta i Tamary, chociaż może to i dobrze, bo nie wiadomo jak oni by się zachowywali i postępowali, tak to przynajmniej mnie bardzo nie rozczarowali. Przeczytałam ten tom siłą rozpędu, ale nie zapada zbytnio w pamięć i jakieś takie dziwne poczucie zawodu pozostawiła po sobie.            
7 Początkiem "Tajemnicy godziny trzynastej" jest wielka niewiadoma. Nie wiemy niczego co się stało. Nina wie jeszcze mniej od samego czytelnika. Nie wie gdzie jest, co się stało, kim jest oraz czy ma rodzinę. Znajdując się w nieznanym jej domu rozpoczyna śledztwo oraz szuka punktu odniesienia do otaczającej jej rzeczywistości. Niestety otacza ją pustka. Żadnej żywej duszy, od której mogłaby uzyskać jakiekolwiek przydatne jej informację. Po kliku dniach samotności Nina spotyka osobę, którą skądś zna ale nie jest w stanie odpowiedzieć skąd. Wymiana informacji między Niną a Jackiem niektóre kwestie wyjaśnia i przypomina, jednakże nie odpowiada na pytanie czemu w miasteczku nie ma żywej duszy. Odpowiedzą na to pytanie jest ogromne zagrożenie czyhające na naszych bohaterów, a czas na rozwiązanie zagadki mija nieubłaganie.            
8 Uwielbiana przez autorkę zabawa formą i czasem opowiadanej historii, dotarła także do dzieciaków z Markotów! Lojalnie uprzedzam, że pierwsze strony mogą wprowadzić w konsternacje i skłaniać do sprawdzenia, czy po drodze nie umknęła nam jakaś część serii... Ale spokojnie, wszystko w porządku. Najnowsze przygody anielskich wybrańców opowiadane są w dwóch perspektywach czasu: teraźniejszości i nie aż tak odległej przeszłości. Odkrywając kawałek po kawałku tajemnicze następstwa i - tak, dokładnie w takiej kolejności - przyczyny opisywanych zdarzeń, wspólnie z czwórką magicznie uzdolnionych nastolatków stawiamy czoła nowym wyzwaniom, rozwiązując kolejną, fascynującą zagadkę! Podziwiam autorów, którzy w każdej kolejnej części pisanej serii potrafią wprowadzić coś nowego. Zaskoczyć i zainteresować czytelnika, jednocześnie utrzymując całość w zbliżonej tonacji. A - nawet nie próbujcie zaprzeczyć - Anna Kańtoch jest tego mistrzynią!Cykl o Ninie zachwyca mnie od pierwszej części. Jest nie tylko niecodzienną przygodą, lecz również mądrą, pełnowartościową historią. Napisaną ładnym językiem, z inteligentnym humorem, zaradnymi bohaterami i niepowtarzalnym klimatem! I odnośnie tego klimatu... Ostatnio podsłuchałam rozmowę, w której stwierdzono, że dzisiejsze dzieci nie potrafią cieszyć się z otrzymywanych prezentów, bo wszystkiego mają już za dużo. Ze smutkiem przyznaję temu rację. Dawniej smyki nie miały "gotowych zabawek", a same musiały wymyślać swoje zabawy. Tworzyć coś z niczego. Być bardziej samodzielne i pomysłowe. Dlatego cieszę się z osadzenia akcji w latach 50., bez smartfonów i internetów. W czasach, gdy wyobraźnia młodzieży pracowała na pełnych obrotach i nawet krótka wycieczka rowerowa na pobliskie kąpielisko mogła uchodzić za wielką wyprawę. Duży plus za powrót do tych realiów. Zastanawia mnie tylko, czy współcześni nastolatkowie podzielą moje zdanie i docenią prostotę życia toczącego się poza ekranem w jakości full HD...            
6 "Monachium" to książka, która miała być wciągającym thrillerem szpiegowskim, a jest właściwie jedynie fabularyzowaną powieścią opartą o prawdziwe wydarzenia z Monachium z 1938 roku.Robert Harris przyznaje się do fascynacji tematem układu monachijskiego, czego efektem jest właśnie ta pozycja. I choć jest ona napisana niezwykle barwnie i obfituje w rozmaite historyczne szczegóły, to brakuje jej dreszczyku emocji.Brakuje jakiegoś niespodziewanego zwrotu wydarzeń, zaskoczenia, które tchnie trochę życia w "Monachium".Autor kolejny raz udowodnił mi, że świetnie radzi sobie z budowaniem tła dla swojej powieści, gromadzi i publikuje mnóstwo bogatych w detale elementów realistycznych lub historycznych, ale gdzieś gubi się w finale.Bo w "Konklawe" poszedł po absolutnej bandzie szokując na siłę, a w "Monachium" całkowicie odpuścił sobie zbudowanie intrygującego zakończenia.Nie wykluczam jednak, że w przyszłości sięgnę po jeszcze jedną powieść Harrisa, bo pomimo słabych zakończeń pisze on w ciekawy i bardzo rozbudowany sposób.Więcej na: https://czytoholik.pl/recenzje/monachium-robert-harris/            
4 Akcja nie porywa. Nie jest to pasjonujący thriller z historią w tle. Postaci nie są wyraziste i właściwie dopiero końcówka lektury daje posmak sensacji i zaskoczenia. Zdecydowanie lepszą pozycją tego autora jest "Vaterland".            
8 Bardzo ciekawa książka, dobrze napisana, trzyma w napięciu. Polecam.            
7  7,5/10            
5 Książka oparta o historię żądań Hitlera Kraju Sudeckiego, postawy czołowych ówczesnych polityków, konferencja w Monachium. Wiadomo jak to się skończy. W pewnym sensie byłam ciekawa co upichcił Harris w tym kociołku. Przewidywalna lektura, postacie momentami ciekawe, momentami irytujące.  Ot, lektura na leniwy weekend, kiedy nie chce się za bardzo myśleć.            
7 Gdybym czytała Monachium przed Vaterland... Bardzo dobra książka, i trzeba ją docenić mimo, że akcja nie jest tak wartka i wciagająca jak w Vaterland... Polecam!!!            
7 Oto książka, którą nie tylko "dobrze się czyta", ale która także zmusza do zastanowienia się. Jakże często pełni dobrych chęci nie zauważamy oczywistości.Bardzo żałuję, że nie ma w edukacji miejsc do studiowania i uczenia się na takich historiach.            
5 Powieść Roberta Harrisa jest jak obrady Europarlamentu, gdzie w teoretycznie nobliwej atmosferze poruszane są kluczowe dla losów Europy kwestie. W rzeczywistości jednak z góry wiadomo jaki będzie finał, a kolejne wystąpienia na forum nie wywołują żadnych emocji i nie wnoszą merytorycznie nic nowego. Nie pomaga tu nawet wgląd w kuluary, w których mimo wyczuwalnego napięcia, dzieje się znacznie mniej niż można się spodziewać.Poprawnie i realistycznie skonstruowana intryga szpiegowska umieszczona w historycznie przełomowym momencie XX wieku niczym niestety nie zaskakuje i tonie w przypływie anemicznych dialogów.Czytając więc, co jakiś czas miałem nieodparte wrażenie, że kolejny mrukliwy deputowany wchodzi właśnie na mównicę i moje myśli niepozornie odpływały gdzieś w innym kierunku...            
7 "(...)-Mogę spytać Herr Sturmbannfuhrer, co pan robił zanim powołano pana do gabinetu ministra spraw zagranicznych (...)-Pyta pan co robiłem przed dojściem partii do władzy? Sprzedawałem auta w Essen.(...)Ale dokonaliśmy czegoś, co ludziom waszego pokroju nigdy się nie udało. Podnieśliśmy Niemcy z kolan.(...)"Musiałem wstawić ten cytat(nieco pocięty ze względów technicznych;). Większość pewnie zrozumie aluzję...A książka. Może faktycznie nie jest to wyrywający układ nerwowy thriller ale warto poznać kulisy wysokich szczebli polityki. Zobaczyć jak miliony zawdzięczają swe szczęście wybrańcom. Zobaczyć co znaczą mali dla wielkich.W końcu zobaczyć że polityka to swego rodzaju poker i nie jest to gra dla uczciwych. A stawki czasami mogą przerażać. Nie jest to thriller, to pewne. Czasem oczy na pewne sprawy otwierają się powoli ale zawsze na koniec szeroko. Czego i wam życzę...            
6 Niestety, przeczytałem Monachium po "Oficer i szpieg". W jednym i drugim przypadku znane jest zakończenie, jednak Oficer i szpieg, deklasuje Monachium. Akcja trochę płytka, bohaterowie mało wyraziści i sama akcja jakoś nie porywa. Gdyby jeszcze była dobrze oddana atmosfera tamtych dni... ale i to nie za bardzo udało się autorowi. Czy warto sięgnąć po tą pozycję? Chyba jednak mimo wszystko tak, ale wpierw Monachium a później Oficer i szpieg. W innym przypadku będą Państwo zawiedzeni tak jak ja.            
7 Połączenie kilku rodzajów powieści: thrillera, powieści historycznej i powieści grozy. Coś w stylu pana Dana Browna tylko niestety słabsze.W wyniku efektu cieplarnianego na malej wysepce na północ od Alaski zaczynają rozmrażać się zwłoki na starym zapomnianym cmentarzu. Wojskowa ekspedycja ma sprawdzić czy wirus grypy - hiszpanki przetrwał i zaczyna swoją śmiercionośną działalność.Cmentarz okazuje się pozostałością utworzonej kiedyś przez mnicha i mistyka Rasputina kolonii która skrywa niewyjaśnioną historię ostatniej z rodu Romanowów.Powieść rozgrywa się na dwóch płaszczyznach: historycznej - ostatnie dni dynastii Romanowów i współcześnie na wyspie Św. Piotra i okolicznej wiosce na AlasceWszystko oczywiście jest fikcją literacką ale i tak książkę czyta się miło i szybko.            
8 Bardzo przyjemna lektura! Ciekawe połączenie teraźniejszości z przeszłością, interesująca fabuła, wartka akcja. Polecam wszystkim, którzy lubią się oderwać od rzeczywistości ;)            
9 Choć wcześniej nie słyszałam o tej pozycji to po przeczytaniu opisu wydała mi się obiecująca. Nie zawiodłam się, im bardziej zagłębiałam się w treść tym ciekawiej się robiło. Autor parafrazuje nieco tło historyczne aby opowiedzieć swoją wersję wydarzeń, a motywy mistyczne mieszają się z realizmem. Książka jest połączeniem thrillera medycznego, powieści grozy i powieści historycznej, dokładnie tak, jak mówi opinia z okładki. Jeśli ktoś lubi takie klimaty i dodatkowo jest fanem historii o losach rodziny cara Mikołaja II i teorii spiskowych o jego córce, Wielkiej Księżnej Anastazji - to ta pozycja powinna się znaleźć na jego liście książek do przeczytania.            
7 Bardzo ciekawa,trzymająca w napięciu,tajemnicza,rzetelne tło historyczne,malownicze postacie,realistyczna Alaska - cóż chcieć więcej by od rzeczywistości oderwać się?Podczas czytania powieści dzięki "Teraz Rockowi"nr185,poznałem zespół Powerwolf z płyty na której znajdują się m.in.takie tytuły:"Where the Wild Wolves Gone",Nightside of Siberia" czy "Killers with the Cross" - naprawdę.            
6 Dla tych, którzy mnie znają fakt że lubię historię oraz tajemnice nie jest niespodzianką. Dlatego gdy usłyszałem o tej książce sam tytuł wystarczył bym zapragnął ją mieć. Opis z wydawnictwa spotęgował tą chęć wielokrotnie. Niestety książka nie dorosła do moich wyobrażeń.Po opisie na papierze wszystko powinno grać mimo dość oklepanego schematu różniącego się zmiennymi: zagrożenia, odniesienia do tajemnic historii oraz mistyki. Są elementy nadnaturalne, które są najmocniejszą stroną książki mimo niezadowalającego finału. Jest tajemnicza kolonia na odciętej od świata wyspie i tu wszystko gra. Zawodzi mnie niestety czynnik ludzki, bohaterowie są tak przeraźliwie wtórni oraz przewidywalni aż wywołuje to zażenowanie podczas czytania. Zebrane schematy w książce widziałem wielokrotnie w tanich filmach lat dziewięćdziesiątych i to spłyca odbiór książki. Niby coś ciekawego, niby wciągająca intryga ale jednak głupi i oklepani bohaterowie psują odbiór.Tradycją jest, że na końcu każdej mojej recenzji polecam książkę ale tu się waham... Jeszcze w wiadomości prywatnej dostanę groźby i obietnice lania za zmarnowanie czyjegoś czasu przez moje polecenie... A raczej żadna piękna kobieta nie będzie chciała mnie bić za polecenie tej książki więc czytajcie na własną odpowiedzialność :) Może akurat trafi w czyjś gust bo aż taka zła nie jest            
4 Mam taki zwyczaj, że lubię mieć w domu przeczytane książki.Lecz nie przechowuję książek, które są o niczym, bo niepotrzebnie zajmują miejsce. Tę książkę po przeczytaniu sprzedałam. Historia banalna. Im dalej tym banalniej. Jedna z tych pozycji, która po sobie nic w człowieku nie zostawia.            
3 Taki biedny Dan Brown. Bardzo biedny. Tak biedny, że powinien dostawać zasiłek dla potrzebujących.            
9 Bardzo dobra pozycja. Historia Rasputina i dynastii Romanowów zawsze gdzieś mi świtała w tyle głowy,więc z wielką ochotą sięgnęłam po tę książkę. Wciągająca powieść łączy w sobie fakty historyczne, pandemię śmiercionośnej grypy hiszpanki,a to wszystko okraszone mistycznymi elementami, co sprawia,ze książkę pochłania się w ekspresowym tempie,a połączenie wielu gatunków literackich sprawdziło się tu doskonale.Czytając książkę Roberta Masello na pewno nie da się nudzić.            
4 Kolejna wariacja losów najmłodszej córki Mikołaja II. Pomysł ciekawy, ale im dalej to jakoś się wszystko rozmywa.            
6 Wokół dynastii Romanowów narosło już tyle legend, że każda kolejna wydaje się coraz mniej prawdopodobną wersją zdarzeń, jakie rzeczywiście rozegrały się w 1917 r. A Robert Masello tworzy już istną wariację na ten temat w swojej książce, która łączy w sobie kilka elementów, zapewne w założeniu mających ją uczynić bestsellerem na miarę Dana Browna. Odnajdziemy tu nie tylko legendę o Anastazji i Rasputinie, ale również akcję wojsk USA związaną z możliwością rozprzestrzenienia się niebezpiecznego wirusa. Wszystko to przesycone teoriami o globalnym ociepleniu sprawia, że książka dotyka tematyki rodem z pierwszych stron współcześnie wydawanych gazet i jest istną kopalnią sensacji.Fakt, że pochłonęłam ją w parę godzin nie świadczy jednak o tym, jak bardzo była interesująca. Gdyby chcieć ją sfilmować, zapewne trafiłaby do jednego worka z tanimi filmami klasy B, w których jeden człowiek ratuje świat od globalnej katastrofy. Nasz bohater Frank Slater nie ustrzeże się błędów, ale na zapomnianej przez Boga i ludzi wyspie u wybrzeży Alaski odnajdzie również miłość.Do lektury przyciągnął mnie oczywiście historyczny kontekst, eksponowany w kilku rozdziałach poświęconych Anastazji, jednak historia jej cudownego ocalenia została całkowicie zmyślona przez autora. Akcja momentami wydawała się pośpieszna i trochę naciągana. Jednak trzymała w napięciu, szczególnie sceny pościgów czy spotkań z wilkami. Książka nie jest najgorsza w ogólnym rozrachunku, ale spodziewałam się większego "efektu Wow" po przeczytaniu zakończenia.            
6 Szczerze mówiąc to spodziewałam się typowego romansidła. W tej książce są jednak poruszone różne kwestie, między innymi pamięć tkankowa. Kiedyś ten termin obił mi się o uszy, a teraz postanowiłam temat zgłębić, żeby się dowiedzieć czy to rzeczywiście jest możliwe. Druga kwestia to molestowanie dziecka przez dorosłego. W tym przypadku sądzę, że Kuba był trochę zagubionym, zaniedbanym przez brak rodziców chłopcem, który otrzymał jakąś cząstkę uczuć od Andrzeja. To wszystko spowodowało, że książka mnie zaintrygowała i wzbudziła chęć do przeczytania jej jak najszybciej.             
6 To nie jest książka łatwa i przyjemna, romansidło, takie na jeden wieczór.Owszem jest historia romansu, ale tu nie jest wszystko jasne i oczywiste.Jest wątek o trudnej miłości, o uczuciach, które nie mogą rozkwitnąć, bo okoliczności temu nie sprzyjają, jest też temat osoby po utracie pamięci, kwestia pamięci tkankowej, zakazanych relacji, wykorzystywania drugiego człowieka.Książka porusza temat różnych rodzajów miłości, daje odmienne spojrzenia na te same sytuacje, widziane oczami trojga bohaterów. Moim zdaniem to ciekawa pozycja, nieoczywista, warta do przeczytania.            
7 Zdecydowanie romans z ciekawym motywem w tle, podział książki na części opisujący życie głównych bohaterów też wyszedł książce na korzyść. Może trochę to naciagana historia ale przecież medycyna ma jeszcze wiele tajemnic.Polecam            
8 Jak ja jestem pozytywnie zaskoczona po przeczytaniu tej książki. Wciągnęła mnie.. bo do końca trzymała w napięciu, nie mogłam się oderwać, a zacznę od tego, że nie chciało mi się za nią zabierać. Historia jest niesamowita, przenikliwie smutna w swym przebiegu, ale takie jest życie trudne. Niektórych nie oszczędza i tak właśnie było z głównymi bohaterami. Doświadczeni przez los, ale uparci w walce o szczęście. Kto szuka nie błądzi, kto szuka znajduje- takie pozytywne przesłanie płynie z tej książki.            
9 Książka super, narracja z perspektywy trzech osób. Pokazuje jak jedne wydarzenia mogą być różnie odbierane. Jak jeden ciąg czasu splata wiele emocji, problemów i podejmowanych decyzji.Książka lekko napisana i bardzo ciekawa.            
9 Książka przeczytana w jeden wieczór. Porusza bardzo trudne tematy. Nie mogłam się od niej oderwać.Bohaterka po opuszczeniu domu dziecka wychowuje dorastającego brata. Młoda dziewczyna, sama wkraczająca w dorosłość  nie do końca wie jak pomóc dorastającemu chłopcu. Z pozornie niewinnej ucieczki z domu wyłania się dramat krzywdzonego dziecka. Warto!            
8 Przyznaje otwarcie: Agnieszka Olejnik jest moją ulubioną autorką powieści obyczajowych. Każda jej książka to dla mnie wyjątkowe przeżycie, podróż po zapomnianych emocjach. W powieści zostały poruszone bardzo poważne i trudne tematy m.in o dzieciństwie w domu dziecka czy związku z żonatym i starszym mężczyzną. Szanuję i podziwiam to z jakim wyczuciem pisarka podejmuje się takiej tematyki, wplatając w życie bohaterów kolejne dramaty. Nie zawsze wszystko kończy się cukierkowym happy endem - za to też cenię panią Agnieszkę. Jej historie są niezwykle prawdziwe, pisane sercem i życiem.            
7 Na książkę trafiłam całkiem przypadkowo, początkowo wydawało się, że będzie to zwykła historia w stylu ona kocha jego, on ją, ale się rozstają, a tu taka niespodzianka ... naprawdę warta przeczytania i proszę nie zniechęcać się początkiem ...            
7 https://ksiazko-choliczka.blogspot.com/2018/12/szukam-wasnie-ciebie.htmlSięgając po książkę spodziewałam się lekkiej i przewidywalnej powieści o dwojgu zakochanych od pierwszego wejrzenia ludzi, którzy się odnajdują, a dostałam powieść pełną smutku, goryczy i żalu o zagubionych ludziach, którzy nie wiedzą gdzie jest ich miejsce na świecie.Bohaterami są Olga i Oskar. Oboje nie mieli łatwego dzieciństwa. Olga wychowywana wraz z bratem w domu dziecka po samobójstwie matki, po opuszczeniu go musiała znaleźć pracę i mieszkanie żeby móc opiekować się bratem - Kubą. Nie było to łatwe zadanie biorąc pod uwagę, że chłopak dorastał i coraz częściej buntował się i oddalał się od niej. Oskar wychowywany wraz z dwójką braci i siostrą w patologicznej rodzinie, gdzie przemoc i pijaństwo było na porządku dziennym. Żeby przetrwać musiał dostosować się do otaczających go warunków. Żadne z nich nie miało szczęścia w miłości. Olga zakochana w żonatym mężczyźnie, który nie chciał odejść od żony, a Oskar jeszcze nie doświadczył miłości. Ich drogi krzyżują się zupełnie niespodziewanie.Ona poszukuje brata, który nagle zniknął, a do tej pory nie zdarzało mu się uciekać. Jej pocieszeniem jest pracodawca - Andrzej, który wszystkiego ją nauczył, jedyny przyjaciel jakiego miała. On - po wypadku,  w którym ratując dziecko został potrącony przez samochód i stracił pamięć. Nie wie kim był, co lubił, ani na kim mu zależało. Musi poznać świat na nowo.Pomaga mu w tym mąż kobiety, których dziecko uratował. To oni załatwiają mu kosztowną rehabilitację i terapię dzięki której z czasem wraca do zdrowia. Oskar ma pewne przebłyski tego co się działo w przeszłości i niejasne poczucie, że ma coś do zrobienia. Pewnego dnia słyszy głos kobiety, który jest pewny, że już kiedyś słyszał i ma nadzieję, że może ona go zna i powie mu coś więcej odnośnie jego życia. Okazuje się, że Olga nie znała go wcześniej, ale nie przeszkadza to w niczym aby się poznać. Ich relacja jest coraz bliższa, choć Oskar broni się przed tym - nie potrafiąc wytłumaczyć czemu właściwie to robi. Cały czas trwają poszukiwania Kuby, choć są coraz mniejsze szanse na odnalezienie go... A Olga ma niejasne przeczucie, że Oskar ma w sobie coś z jej ukochanego Pawła, który zginął w wypadku motocyklowym. Ciekawe zakończenie idealnie pokazujące, że nie powinno się nikomu bezgranicznie ufać, bo można bardzo się zdziwić do czego zdolny jest człowiek.Całość czyta się bardzo szybko a zawarte w książce wątki są interesujące i bardzo różnorodne. Autorce udało się połączyć romans, pamięć tkankową, pedofilię w jedną całość, choć nie każdemu to by się udałoby. Książka idealna zarówno dla tych co lubią romans jak i tych, którzy wolą dreszczyk emocji.            
6 Dzisiejsze województwo lubuskie przed drugą Wojną Światową leżało na terenie Niemiec. Obfitowało w winnice, a wino z nich produkowane było cierpkie w smaku. Głównym rynkiem zbytu był Poznań, jednak wraz ze wzrostem niechęci między Polską a Niemcami handel stopniowo się ograniczał. Surowe zimy i mało przychylne lata mocno doskwierały winnicom. Ziemie te zamieszkiwali Wendowie, ostatni potomkowie dawnych Słowian, którzy na polsko-niemieckim pograniczy osiedlili się przed dwoma wiekami. Tematyka wojenna w literaturze ciągle ma się dobrze. Różne wątki, historie przedstawiane z wielu perspektyw cieszą się dużą popularnością. „Cierpkie grona” Zofii Mąkosy to pierwszy tom cyklu „Wendyjskiej Winnicy”. Historia rozpoczyna w się w 1938 roku w Chwalimiu, małej wiosce na pograniczu polsko-niemieckim. Tu życie płynie spokojnie, dyktowane porami roku. Marta Neumann próbuje utrzymać gospodarstwo i winnice odziedziczone po przodkach. Pomaga jej córka Matylda i kuzynka Janka. Mąż jest urzędnikiem partyjnym w pobliskim miasteczku. Życie na prowincji ciągle jest priorytetem, tu ważne jest przetrwanie, choć coraz bardziej odczuwalny jest konflikt wojenny. Saga Mąkosy jest mocno rozbudowana, bo i dużo tu postaci, dużo wątków, dużo emocji. Są radości, małe smutki i wielkie tragedie. Marta Neumann jest z pochodzenia Niemką, wyznania luterańskiego i w takim duchu wychowuje Matyldę. Kuzynka Janka to z pochodzenia Polka wyznania katolickiego. W Chwalimiu mieszają się wyznania, przekonania i religie. Część starszych mieszkańców żyje zgodnie z tradycjami przekazywanymi z pokolenia na pokolenie, wciąż żywa jest kultura wendyjska i przesądy. Podczas świąt kościelnych kobiety zakładają tradycyjne suknie, na co dzień przechowywane w przepastnych sukniach, z tym zderza się powiew nowoczesności, zachłyśnięcie się kulturą miejską, szczególnie u młodszych i bardziej wykształconych mieszkańcach Chwalimia. „Cierpkie grona” to epicka opowieść, gdzie fakty historyczne przeplatają się z fikcją literacką. To powieść pisana z innej perspektywy, bo tu bohaterami głównie są Niemcy. Polacy to ci za miedzą. To ci, którzy według przekazywanej propagandy 1 września 1939 roku napadli na Niemcy i próbują zagrabić graniczne ziemie. A że zamieszkują jedną miejscowość nieobce są donosy. Niemcy mają inny stosunek do wojny, a i ich wrażliwość jest zgoła rożna od tej polskiej. Opowieść o Chwalimiu, choć opisuje konkretny rejon, bo mamy tu odwołanie do polskich nazw okolicznych miejscowości, to jest niezwykle uniwersalna. To też swoista kronika dzisiejszej Ziemi Lubuskiej. Z drugiej strony w każdym rejonie świata można znaleźć Martę Neumann, która kocha córkę miłością skończoną, choć niełatwą i chce dla niej jak najlepiej. Wszędzie ludzie trafiali do obozów pracy, za mniejsze lub większe przewinienia, i te obozy zostawiły w nich piętno na zawsze. Narracja snuje się w powieści niezwykle powoli. Przypomina sienkiewiczowskie akapity lub opisy przyrody w „Nad Niemnem” Elizy Orzeszkowej. Jeśli bohater przykładowo zapomniał klucza z domu, mamy szczegółowo opisane do czego ten klucz i jak go będzie używał. To trochę tak jakby Mąkosa zapomniała, że czytelnik prócz życiowej wiedzy ma również wyobraźnię. Niektóre opisy były konieczne żeby zbudować tło, ale dużą część była po prostu zbędna. Mnogość opisów przyrody może przytłoczyć i z pewnością przekłada się na objętość powieści. Jako całokształt „Cierpkie grona” w szkolnej skali oceniam na mocną czwórkę. Powieść nie jest pozbawiona wad, jak choćby przedłużane opisy scen i przyrody, czy bohaterowie nie zawsze realni. Uznanie należy się za równowagę w emocjach – nie wszystko kończy się happy endem, bohaterowie też cierpią i dopadają ich skrywane na dnie szafy demony. „Cierpkie grona” to debiut Mąkosy, liczę że w każdej kolejnej książce warsztat literacki będzie coraz lepszy, bo wiedzy historycznej i przełożenia na merytorykę nie brakuje.            
8 Jest to książka obyczajowa osadzona w czasie II wojny światowej. Jest ona bardzo różna od książek, które przeczytałam, z tematyką wojny w tle. Moim zdaniem bardzo fajnie oglądałoby się to wszystko jako serial. Najbardziej zauroczona jestem drugą częścią. Wtedy akcja rusza z kopyta.Jedyny mały minus to czasami zbyt rozległe, przedłużający się opisy, które na początku książki trochę mnie zniechęcały do dalszego czytania.            
8 Jestem pod wrażeniem kunsztu literackiego oraz wiedzy historycznej, jaką wykazała się Autorka. Przyznaję, że nie spodziewałam się tak dobrze napisanej, niesztampowej powieści o tematyce, bądź co bądź, podejmowanej przez wielu. Cieszę się, że sięgnęłam po książkę i na pewno z uwagę będę śledzić dalszą twórczość p. Zofii. Bohaterowie odznaczają się charakterologicznym bogactwem, indywidualnym potraktowaniem, a z powieści bije dobrze rozumiana tolerancja i otwartość z szacunkiem dla odmienności sądów czy wyznań. Szkoda, że wielu z nich Autorka "uśmierciła", ale może też ustrzegła się sentymentalizmu i "happy endów", które w życiu są rzadkością. Polecam w oczekiwaniu na lekturę drugiego tomu:)            
7 Po „Cierpkie grona” sięgnęłam ze względu na fakt, iż akcja powieści rozgrywa się na pograniczu polsko-niemieckim (czyli w moich rodzinnych okolicach) przed i w trakcie II Wojny Światowej. Wprawdzie bardziej ciekawi mnie kontynuacja tej historii – czyli 2 tom cyklu, którego akcja dziać się będzie już bezpośrednio w Grünbergu, jednak uznałam, że lepiej poznać tę opowieść chronologicznie – od samego początku. Myślę, że w tym przypadku to najlepsze rozwiązanie. Debiutancka książka Zofii Mąkosy to powieść epicka, w której fakty historyczne przeplatają się z fikcją literacką, a ponieważ autorka jest z wykształcenia historykiem, książka ma bez wątpienia dużą wartość merytoryczną. Jest to właściwie pewnego rodzaju kronika, obrazująca życie na terenie obecnego województwa lubuskiego, które kiedyś należało do III Rzeszy. Pisarka skupia się głównie na codziennych sprawach mieszkańców Chwalimia zwanych Wendami. Przyznam, że nie kojarzyłam wcześniej tej grupy etnicznej i dlatego tym bardziej cieszę się, że mogłam tu o nich przeczytać. „Cierpkie grona” to saga rodzinna, której głównymi bohaterkami są Marta Neumann oraz jej córka Tila. Niby ich losy możnaby określić mianem całkiem zwyczajnych, jednak przedstawiono je w tak interesujący sposób, że czytelnik śledził je zaintrygowany i z każdym rozdziałem w coraz większym napięciu. W swojej książce autorka skupia się głównie na przedstawieniu roli kobiet we wspomnianym wyżej okresie, ich determinacji, sile, zaradności. Nie tylko na przykładzie matki i córki, ale i ich bliskich, znajomych i sąsiadek. Często brały na swoje barki niewyobrażalnie dużo obowiązków, by utrzymać dom i rodzinę, kiedy mężczyźni musieli walczyć na froncie. Ich postawa imponuje. Siłą rzeczy Mąkosa poruszą również problem Żydów oraz obozów pracy, do których trafiały także niemieckie obywatelki odsiadując w nich wyroki. Miały więc teoretycznie szansę wyjść z tego specyficznego więzienia o ile udało im się przetrwać. Jak okrutne to miejsce i jak tragiczne były losy osadzonych przedstawia na przykładzie Janki, niesłusznie skazanej na 5 lat zamknięcia. Książkę polecam, szczególnie zainteresowanym 2 Wojną Światową oraz historią pogranicza polsko-niemieckiego. Wprawdzie stylistycznie nie zawsze wszystko mi się zgadzało, ale wierzę, że z każdą kolejną powieścią autorka będzie doskonalić swój warsztat literacki i jej książki będzie się czytało jeszcze lepiej. Zwyczajna-niezwyczajna książka o życiu na prowincji, ukazująca w uniwersalny sposób ludzkie losy. A co najważniejsze, zachęcająca do sięgnięcia po kolejny tom, co uczynię z wielką chęcią… za jakiś czas.            
10 Nie dam rady... Poddaję się... Za dużo opisów, i narracja w 3os.lpoj w czasie teraźniejszym... Przepraszam, ale nie przebrnę... Kuszące były te gwiazdki, ale niestety... Może kiedyś...            
10 Z całą świadomością daje maksymalną ilość gwiazdek. Ta powieść na pewno zostanie ze mną na długo, nie potrafię na razie myśleć o niczym innym. Powieść jest dopracowana w każdym szczególe. Jedyny minus jest taki, że teraz trudno będzie innej książce dorównać tej.            
10 Książka, którą pochłonęłam, która mnie totalnie oczarowała, która wypełniła całkowicie mój czas w te kilka letnich dni. Nie da się jej czytać szybko- jest pełna opisów przyrody, codziennych rytuałów gospodarskich- ale to jedna z niewielu książek jakie czytałam w życiu, gdy podczas lektury nie omijałam opisów, które mnie generalnie nudzą. Tu rozkoszowałam się każdym słowem, każdym wersem. Mam przed oczami Martę, jej winnicę, codzienność na wsi. Niemal czuję zapach fermentującego wina czy ciepłego mleka pitego w mroźną, zimową noc. Tak fantastycznie napisanej książki dawno nie czytałam. Język- bogaty i piękny- oczarowuje od pierwszych linijek. Historia- tak zwyczajna z początku a tak tragiczna na koniec, że myślę, że to wszystko mogło się zdarzyć! Wspaniałe postacie, zwyczajne ale takie inne. Polecam gorąco, zaraz siadam do II tomu. Jedna z najlepszych książek jakie czytałam.            
10 Rok 1938. W Chwalimiu,wsi położonej na niemiecko-polskim pograniczu,żyją potomkowie Wendów,którzy są Słowianami i osiedlili się tu przed dwoma wiekami.W uroczym,spokojnym,pięknym miejscu mieszkają Marta Neumann,jest gorliwą luteranką,która odziedziczyła po przodkach, jest jej córka Matylda,kuzynka Janka Kaczmarek.Także mieszka w Berlinie szwagierka Marty ona chce tam przeżyć,żeby uchronić własne dzieci przed prześladowaniami nazistów.Janka Kaczmarek zostaje oskarżona o szpiegostwo.Historia dramatyczna dziejąca się w czasach drugiej wojny światowej jest epicką opowieścią zapasów okrutnej,złej wojny.Opowiadająca o rodzinnych więzach,sile miłości,determinacji kobiet.Napisana powieść prostym,przyjemnym językiem.Piękna,wzruszająca książka poruszająca głęboko.            
6 Z miłą chęcią obserwowałam krok po kroku w Części I książki - powieści składającej się ze 110 rozdziałów opisywanych przez debiutującą autorkę, nauczycielkę historii i wiedzy o społeczeństwie losy bohaterów rodziny Neumannów: Marty, Waltera, Matyldy i kuzynki Janeczki Kaczmarek Panią Zofię Mąkosę pt. '' Cierpkie grona''. W tej oto powieści  jedną  z głównych bohaterek jest Marta Neumann będąca dzielną gospodynią domową, która szanuje tradycje rodzinne, dba o dom. To pracowita kobieta. Wyraża bardzo często swoje zdanie w wielu kwestiach i trudno jest, ją rozszyfrować czego tak naprawdę oczekuje od swojego życia. Docenia pracę męża i swojej kuzynki Janeczki. Jest dobrą żoną, mamą.Walter jest mężem Marty, pracuje w urzędzie. Ma swój świat, w którym bywa chwilami tajemniczy. Za to potrafi docenić pracę żony Marty. Obdarza szacunkiem ją oraz potrafi czasem zaskoczyć, docenić swoich domowników. Matylda, córka Marty i Waltera podobnie jak jej mama umie wyrazić swoje zdanie, ale nie zawsze udaje się panować nad emocjami. Chwilami jest tajemnicza i stanowiła dla mnie największą zagadkę podczas poznawania i odkrywania jej prawdziwego charakteru. Pracowitością próbowała nadrobić swoje dotychczasowe zachowania, które nie należały do najsympatyczniejszych w relacjach rodzicielskich.Janeczka Kaczmarek kuzynka Marty mieszka z jej rodziną, pomaga im w codziennej pracy, którą lubi. Jak każdy z nas ma chwile słabsze i lepsze w swoim życiu. Jest za to osobą sympatyczną,  spostrzegawczą.Podjęte tematy oparte na tle przedstawionej historii w powieści na pewno nie były łatwe dla samej autorki. Stanowiły dla niej osobistą cząstkę wspomnień miejsc szczególnie jej bliskich, gdyż akcja toczy się we wsi Chwalimiu, graniczącej na pograniczu niemiecko-polskim, a ma związek ze spędzonym w tej wsi jej dzieciństwem.Nie każdy nauczyciel ma możliwość podzielenia się swoją osobistą refleksją, umiejętnością skorzystania z wszelkiego rodzaju źródeł wiedzy uwiarygodniających, że można stworzyć nie tylko świat występujących w powieści bohaterów fikcyjnych, ale można zagłębić się w fakty historyczne, które zostały trafnie ubarwione przez autorkę w taki sposób, że każdy czytany przeze mnie rozdział przepełniony był ciepłem oraz sprytnie wplecionym ukrytym pod wieloma wątkami tajemnic rodzinnych.Pani Zofia Mąkosa zilustrowała obraz wsi Chwalimia językiem zrozumiałym, a przy okazji przypomniała, jak to jest, w momencie, kiedy wykonuje się prace przy żniwie, zbieranie warzyw i owoców w sezonie letnio-jesiennym. Po bliższym zapoznaniu się z bohaterami ma ochotę zaprzyjaźnić się z nimi, a nade wszystko chciałam, wiedzieć co oni tak naprawdę  czują w tych trudnych momentach, w których dane było im żyć w czasie trwania II wojny światowej.Wydawnictwu Książnica dziękuję za podarowanie mi do zrecenzowania książki debiutującej autorki Pani Zofii Mąkosy pt. '' Cierpkie grona''. Polecam przeczytać tę I część książki.            
7 "Postać Krzysia okazała się prawdziwym sukcesem, prawdziwy Christopher sukcesem takim nie był..." To najbardziej zadziwiająca książka jaką czytałam. Długo zastanawiałam się nie CZY, ale CO napisać.Stumilowy las. Jaki jest?  Liściasty? Iglasty? Mieszany? Jak go sobie wyobrażaliście jako dzieci, gdy czytaliście Kubusia?A Krzyś? Któż nie chciał tak jak on mieć cudownych zabawek, z którymi można rozmawiać i przeżywać niezwykle przygody? Kto z nas nie marzył by przenieść się do Stumilowego Lasu? Czy można nie kochać Kubusia Puchatka? A jeśli jest się Krzysiem? Tym prawdziwym?Każdy z nas choć raz marzył by nim być, ale nie on. Jak to jest być TYM Krzysiem? Jak daleko można odejść od demonów z dzieciństwa? Kiedy wyrasta się z Kubusia Puchatka? Powiecie, że nigdy. Tak. Nigdy, szczególnie gdy jest się Krzysiem. Koszmary dzieciństwa powracają każdego dnia. Jego życie nie było bajką.Chris prowadzi księgarnię, ale nie sprzedaje w niej żadnych książek ojca. Tam nie kupicie bajeczki o przygodach Misia o Małym Rozumku. To taki jego sposób aby dorosnąć. Po doświadczeniach II wojny światowej próbuje żyć normalnie zmagając się z trudem wychowania autystycznego syna. Ci co znają biografię Milne'a wiedzą, że Christopher miał córkę nie syna. Więc o co tu chodzi?Wszystko się zmienia, gdy Chris dostaje tajemniczy list od francuskiego studenta z Sorbony Gerrarda Hand'a, w którym zdradza on szczegóły jego życia, o których nikt nie mógł wiedzieć. Niespodziewanie też znajduje plakat z Kubusiem, będący zaproszeniem na wiec protestacyjny w roku 1968, zanim ów plakat zostanie wydrukowany. By rozwiązać tę zagadkę wyrusza do Paryża spotkać się z tajemniczym Gerrardem. I tu zaczyna się bajka dla dorosłych.Bajka o Puchatku i jego przyjacielu Krzysiu jest piękna,  prosta i wzruszająca. Prawdziwa historia Krzysia już taka bajkowa nie była.W surrealistycznym świecie Christopher musi się zmierzyć z lękami dzieciństwa, obojętnością i tyranią ojca oraz widmem słodkiego Krzysia z bajki. Jawa miesza się tu ze snem. Przeszłość przenika teraźniejszość. Jeśli szukacie klasycznej powieści to tu jej nie znajdziecie. Jeśli szukacie biograficznej prawdy, porzućcie nadzieję. Książka trudna i specyficzna w odbiorze, ale długo o niej nie zapomnicie. "Zamykasz oczy i świat znika...a może jesteś tylko bohaterem czyjejś bajki?"            
3 Zupełnie nie moje klimaty. Oczekiwałam bajkowej albo baśniowej opowieści, z Kubusiem w tle. W zamian dostałam jakąś filozoficzną dekompozycję. Moja opinia dostępna jest też na blogu :https://dominika816.wixsite.com/bookspark/post/mężczyzna-ze-stumilowego-lasuZapraszam            
4 Ocena "może być" wynika z faktu, że przeczytałam i nie wzbudziło we mnie żadnych konkretnych emocji, poza słabą obawą, że nie rozumiem połowy odniesień.Opis w internecie był na tyle lakoniczny, że nie zauważyłam, że zabieram się za dzieło filozoficzne. Nie mam wiedzy i narzędzi do obsługi takich zabawek, niestety.            
7 W książce poruszonych jest wiele różnych, pozornie niepsujących ze sobą tematów; czytając chwilami zastanawiałam się o czym tak właściwie ona jest? Myślę, że treść jest tak różnorodna, że każdy po przeczytaniu może wybrać dla siebie co innego. Dla mnie przesłaniem tej książki jest to, że w życiu warto "wyruszyć na poszukiwanie Bieguna Północnego". Polecam            
4 Sądzę, że ten eksperyment literacki w pewnym momencie wymknął się spod kontroli.  Co było celem autora? Chodzi o przekaz określonej treści czy może zabawa formą? Myślę, że zabawa formą zabiła być może istotny przekaz myśli.Czy czytelnik ma prawo mieć swoją wizję Stumilowego Lasu po przeczytaniu "Kubusia Puchatka", czy może jest jedna jedyna taka wizja?            
7 Przeczytana bardzo szybko, dobrze się czytało, ale szału na mnie nie zrobiła. Ot taka miła, przyjemna lektura.            
5 Książka jest specyficzna i trudna w odbiorze - rzeczywistość miesza się tu z fikcją, pojawiają się rozważania filozoficzne i historia wydarzeń paryskich z 1968 r. Nie mam szczegółowej wiedzy na ich temat, dlatego trudno było mi się połapać w tym, co jest prawdą, a co fikcją literacką. Filozofią też się nie interesuję, więc postaci takie jak Guya Deborda nic mi nie mówiły. Prawdę mówiąc interesująca była dla mnie tylko ta część książki, która opowiadała o Christopherze i jego zmaganiach ze sobą, swoją przeszłością. Historia Gerarda nie niosła dla mnie żadnej treści. "Mężczyzna ze Stumilowego Lasu" jest książką zdecydowanie nie dla mnie, jednak nie odradzam nikomu przeczytania jej, bo na pewno moja niewiedza  wpłynęła na odbiór książki.            
5 Byłam przygotowana na biografię. Otrzymałam zupełnie coś innego. Nie jest to łatwa lektura i nie do każdego przemówi. Czytelnik znajduje się w pętli, w której teraźniejszość krzyżuje się z wyobraźnią, snem. Słowa stanowią wskazówkę, która doprowadzi Czytelnika na senny Biegun Północny, a wszystko to zaczęło się od Kubusia Puchatka.Dwóch mężczyzn. Dwie perspektywy. Drogi, które się łączą. Christopher Milne, syn znanego pisarza, autora mojej ulubionej bajki, czyli Kubusia Puchatka. Jednak życie Chrisa jak się okazuje, było dalekie od bajki. Chris nie miał dobrych kontaktów z ojcem. Walczył podczas II wojny światowej. Chris jest właścicielem księgarni, w której nie znajdziecie książek dla dzieci. Absolutnie nie. Chris ma kochającą żonę i synka, który cierpi na autyzm. Życie Christophera to rutyna. Wszystko ma swój porządek, określony czas. Jednak ta rutyna, stopniowo zaczyna być burzona przez dziwne, magiczne zdarzenia, które trudno wyjaśnić. Chris czuje się jak we śnie. Nie wie, czy to co się teraz dzieje, jest realne.Gerrard mieszka w Paryżu. Studiuje w czasach, które zmieniły Paryż - strajki studentów, hasła dotyczące wolności. Gerrard stracił ojca - popełnij samobójstwo. Było to wydarzenie, które stało się tykająca bombą w życiu chłopaka. Gerrard wierzy, że wszystkie odpowiedzi ukryte zostały w snach, a podstawę do ich odkrycia stanowi Kubuś Puchatek - bajka, która zawiera tak wiele nieodkrytych przekazów.Wkrótce losy Chrisa i Gerrarda się krzyżują. Mężczyźni poszukują odpowiedzi. Odpowiedzi, które znajdują się w snach, a wskazówką jest Kubuś Puchatek."Mężczyzna ze Stumilowego Lasu" to nie jest biografia. Nie dowiemy się z tej książki, szczegółowych informacji o życiu Chrisa. Lektura trudna w odbiorze. Przede wszystkim dlatego, że skupia się wokół polityki i wydarzeń, które miały miejsce w Paryżu w 1968 roku, a także wokół filozofii. Niestety, przez to, że nie posiadałam szczególnej wiedzy na temat historii Paryża i wydarzeń opisanych w książce - nie miałam odpowiedniego odniesienia. Polityka również mnie za bardzo nie interesowała. Przez to czytanie książki szło mi bardzo opornie, a lektura była nużąca. Czytając, czułam się zagubiona. Trudno było mi się połapać w rozważaniach filozoficznych, momentami nie wiedziałam, jakie wydarzenia mają rzeczywiście miejsce, a co jest tylko wyobrażeniem.Piękna okładka, niestety treść absolutnie nie dla mnie. Myślę, że "Mężczyzna ze Stumilowego Lasu" jest dla osób, które interesują się historią oraz wydarzeniami politycznymi (w Paryżu) - książka może okazać się ciekawą i wartościową lekturą, może zostać doceniona.            
2 Uff, ciężko było, ale dałam radę. Ta książka to jak walka Dawida z Goliatem. Dorosły Krzyś (Chris), nie wolny od problemów rodzinnych, ale wiodący raczej spokojne życie księgarza w brytyjskim miasteczku nad rzeką Dart rzucony do Paryża w wir protestów studenckich w 1968 roku to mieszanka wybuchowa. Czytając tę książkę nie wiedziałam właściwie, w której fazie wybuchu się znajduję: przed, po czy może w trakcie. I taki mętlik w głowie pozostał mi także po jej lekturze. Nie była to ani książka biograficzna, ani historyczna, ani filozoficzna, czyli po prostu nijaka. Szkoda czasu.            
6 Fantazja miesza się z rzeczywistością, to co teraz z tym co było.... ciekawa pozycja, choć pozostawia mętlik w głowie swoją dekompozycją...            
6 Drogi Deidre i jej przyjaciela Jamesa rozchodzą się, każde rozpoczyna naukę w szkole z internatem. James ćwiczy naukę na harfie w szkole muzycznej i właśnie to zwraca ku niemu Nualę – feję czerpiącą z życia utalentowanych śmiertelników. Jednak kiedy Nuala poznaje James, rodzi się między nimi silna więź nad którą nie są w stanie zapanować. Jednak mroczna natura dziewczyny i konflikty w świecie fejów stają na drodze ich relacji.Pierwszą częścią o faerie czyli ,,Intrygą” byłam bardzo rozczarowana, wręcz dziwiłam się jak można było tak zmarnować dobry pomysł. ,,Ballada” bardzo pozytywnie mnie zaskoczyła. Nadal nie jest to jakiś bardzo wysoki poziom, ale wciąga, nie nudzi i w całkiem ciekawy sposób rozwija uniwersum świata fejów(nie rozumiem tego tłumaczenia). Nadal brakuje mi większej ekspozycji i nakreślenia świata fantasy, ale jednak niektóre wątki są naprawdę ciekawe, choćby ten z tajemnicą pochodzenia Nuali czy Cernunnosem, Rogatym Królem. Sam wątek miłosny głównych bohaterów jest zdecydowanie ciekawszy i bardziej chemiczny niż w pierwszej części. Jak dla mnie i tak za szybko się to rozwinęło, ale uwierzyłam w ich miłość i naprawdę mocno im kibicowałam. James jako postać dobrze się rozwinął i nie jest już sfriendzonowanym przyjacielem Nuali. Jest silnym, zadziornym, ale też sympatycznym i wrażliwym chłopakiem. Nuala intryguje dwoistością swojej natury i podświadomym pragnieniem człowieczeństwa. Rogaty Król również dobrze wypada. Niestety, zawiodłam się na postaci Eleanor, która miała potencjał na skomplikowaną i dwoistą, a została bardzo spłycona. Również relacja Luke’a i Deirdre jest dla mnie nudna i pozbawiona romantyzmu, a oni jako bohaterowie są kompletnie bezpłciowi.Jak już pisałam, widzę duży progres w twórczości Stiefvater i dla mnie każda jej kolejna książka była coraz lepsza. Między ,,Intrygą” a ,,Balladą” też jest przepaść. Nie ma tu co prawda takiego klimatu i oryginalności jak w późniejszych książkach tej pisarki, ale widać duży rozwój w stylu, atmosferze, przedstawieniu świata, bohaterach. Jak ciężko mi było doszukać się plusów w ,,Intrydze”, tak ,,Balladę” mogę z czystym sumieniem polecić, zwłaszcza jeśli lubicie motywy związane z mitologią celtycką.,, – Będą chcieli, byś dokonał wyboru. Wybierz właściwie.(…)- Który będzie właściwy?- Ten bolesny.”            
8 Recenzja pochodzi z: http://fantastycznarzeznia.blogspot.comTrzeba przyznać, że co się nazachwycałam  nad wykorzystaniem przez autorkę mitologii celtyckiej w recenzji pierwszego tomu cyklu o Fae to moje. Dlatego liczyłam, że druga część nie zboczy z obranej przez Stiefvater drogi. Tak też jest - magicznie, mistycznie, a jednocześnie - dosyć zaskakująco.Przede wszystkim po obiecującym zakończeniu Lamentu spodziewałam się typowego w książkach pełnych paranormalnej miłości rozwinięcia historii związku Deirdry z Lukiem. Tymczasem, niespodzianka. Zapowiadałam już, że proza pisarki wymyka się schematom typowych powieści da nastolatek i tutaj głównym bohaterem czyni drugoplanowego w rozpoczęciu kolegę bohaterki, Jamesa, zapamiętanego głównie z trójkąta miłosnego.Śledzimy więc wydarzenia tym razem z męskiej perspektywy i na wstępie muszę napisać, że jest to ogromny plus. Strasznie męczyły mnie typowo dziewczęce w złym tego słowa znaczeniu rozterki Dee w pierwszym tomie, więc poglądy i myśli chłopaka są bardzo miłą odmianą. James bowiem ląduje w jednej szkole muzycznej razem ze swoją niedoszłą miłością, ale na szczęście w porównaniu do niej sercowym rozterkom nie poświęca tyle uwagi. Bardziej zwraca uwagę na dziwne zachowanie personelu nietypowego ośrodka oraz zjawisk wokół niego, z których najbardziej osobliwa jest pojawiająca się postać przypominająca naszego swojskiego Leszego. Tak jest, autorka nie zawodzi i jeszcze głębiej sięga do celtyckiej spuścizny. Jednocześnie plusuje tym, że spycha Deidre na margines oraz każe jej przeżywać istne miłosne katusze, kiedy w okolicy jej przyjaciela pojawia się tajemnicza, eteryczna Nuala...Coś więcej o tej postaci? Jest kolejną istotą paranormalną, niezmiernie ciągnie ją do muzyki (i) Jamesa, ma pewną interesującą, spełniającą się co kilkanaście lat właściwość. Wykreowana o wiele lepiej niż jeszcze bardziej irytująca w tym tomie Dee sprawia, że mimo czającego się w niej mroku odruchowo zaczynamy kibicować, by sprzątnęła głównego bohatera rudej marudzie sprzed nosa. Można więc stwierdzić, że kreacje młodych spełniają swoją rolę. Całość również czyta się o wiele lepiej niż poprzedniczkę. Jest tutaj parę obyczajowych dłużyzn, jednak z tyloma paranormalnymi zdarzeniami zapowiadającymi, iż coś nadchodzi, coś się zbliża, że tak naprawdę nie mamy czasu się nudzić. Nie mam pojęcia, czy autorka jeszcze spłodzi(ła) coś w elfiej serii. Na ten moment można stwierdzić, że postać Jamesa ją uratowała i nie jestem pewna, czy warto ryzykować, by to przebić, ale hej! To w końcu Stiefvater, więc liczę, że jeśli wymyśli ciąg dalszy, to będzie to coś równie niebanalnego. Na przyszłość niech tylko wyrzuci smętne SMS-y Deirdry jako przerywniki między rozdziałami, strasznie było to rozstrajające nerwowe. Płaczliwym nastolatkom mówimy nie, niebanalnym przygodom i magicznym postaciom: tak!            
8 Fajna książka, elfy, magia, tajemnice. Polecam            
5 Lepsza niż pierwsza część, dlatego dałam jedną gwiazdkę więcej. Takie tam czytadełko na jeden raz, nic specjalnego. Jednak postać Jamesa jako głównego bohatera przypadła mi bardziej do gustu niż ta irytująca Dee...            
7 Stosunkowo niedawno zaznajomiłam się z pierwszą częścią cyklu Faerie autorstwa Maggie Stiefvater- "Lamentu", a przeczytanie "Ballady" było tylko kwestią czasu, odwlekaną z niecierpliwością, bo książka już czekała na półce. Tym razem akcja rozgrywa się w szkole przeznaczonej dla prawdziwych muzycznych geniuszy. Echa minionego lata wciąż rozbrzmiewają w głowie Jamesa i Dee. Ocalone istnienia, bolesne rozstania, utracone przyjaźnie, niespełnione miłości- to wszystko nadal prześladuje głównych bohaterów, a życia nie ułatwiają mi fejowie, wprowadzając ich w niebezpieczne balansowanie na granicy utrzymania się przy życiu. A tym razem Zielone Istoty przybierają bardziej odważne formy i podłe wcielenia... Dee opłakuje ukochanego, którego utraciła w Krainie Faerii, ale James zakochuje się w pięknej, śmiercionośnej muzie, która kusi go obietnicą artystycznej inspiracji. Nie mogę oprzeć się wrażeniu, że "Ballada" jest zdecydowanie lepsza od "Lamentu". Akcja rozkręca się w odpowiednim tempie, podsycając ciekawość czytelnika i dostarczając mu powoli kolejnych bodźców, aby go nie zanudzić. Nowi bohaterowie zostają wprowadzeni stopniowo, a każdy z nich posiada wyraźnie zarysowany charakter i ma swój cel w powieści. Od razu rzuca się w oczy znaczna poprawa stylu autorki, co przywróciło mi wiarę w nią. Niemniej, mam wrażenie, że Maggie Stiefvater nie do końca utrzymywała w ryzach sprawy Faerii. W sprawach związanych z fejami wkradło się zbyt wiele nieścisłości, które wręcz biły po oczach. Szczególnie jeśli chodzi o sprawy widzenia i niewidzenia fejów, a także kwestie nowej bohaterki- Nauli. Bardzo ucieszył mnie rozbudowany wątek Jamesa. Tym razem narracja przypadła jemu oraz jego nowej wybrance. Mniej więcej do połowy książki (jeśli nie dalej) byłam zadowolona z takiego rozwiązania. Później, pod wpływem zakochania, główny bohater traci resztki swojej zadziorności, humoru i sarkazmu. Stracił swój urok i wmieszał się w tłum szarych, zwykłych postaci, jakie świat literacki kiedykolwiek wykreował. Szkoda, wielka szkoda. Tym bardziej, że James z pewnością nie zachowałby się tak, jak to zrobił, w stosunku do Dee, co było ewidentnym spłyceniem wątku ich relacji. Właśnie... Wątek Dee został zepchnięty na dalszy plan. Jej braku nie odczuwa się w fabule, jednak kiedy dziewczyna już się pojawia, jest niejaką mazgają i nie zapada w pamięci. Mamy z nią do czynienia głównie jest świetne rozwiązane, zastosowane przez autorkę- wiadomości testowe, które pojawiają się pomiędzy rozdziałami. Są to esemesy, w których Dairle dzieli się z Jamesem wszystkimi swoimi troskami, ale nigdy żadnego nie wysłała do chłopaka. Ich znaczenie jest duże i daje czytelnikowi większą świadomość zdarzeń, które mają miejsce, choć niektórzy bohaterowie wciąż nie mają o niczym pojęcia. Genialne rozwiązanie zamyka całość klamrą w momencie, kiedy James zaznajamia się z treścią wiadomości... Szkoda tylko, że nie wywiera to na nim zbyt dużego wrażenia. Chociaż przez zdecydowaną większą książki miałam wrażenie, że jest ona naprawdę świetna, musiałam się rozczarować. Im bliżej końca, tym bardziej się o nie modliłam przez infantylne zachowanie Jamesa. Pozycja i tak pozostaje warta przeczytania, chociażby przez atrakcyjne motywy i istoty, które się w niej pojawiają.            
4 Zniszczyła tą serię wprowadzając szkołę.            
6 Ballada to druga część "Lamentu..", opowiadająca historię Jamesa, najlepszego przyjaciela Jakiejtam Nudziary. James jest zdecydowanie lepszym głównym bohaterem i odetchnęłam z ulgą, gdy okazało się, że to on wiedzie prym w tej książce, on i jedna z krainy faerie: Naula. Jest to oczywiście kolejny paranormalny romans, ale o niebo lepszy. Nie powiem, że dobry, co to to nie, ale jako niewymagająca rozrywka się sprawdza. Szczerze mówiąc najgorsze momenty są wtedy, kiedy pojawia się Jakiejtam Nudziara (może oprócz pocałunku na balkonie, kiedy to świat Jamesa zostaje rozdarty na kawałki - lubię dramaty xD). Przez wzgląd na ciekawą fabułę i cały świat faerie wydaje się o wiele ciekawszy i bardziej spójny. Wątek z bogiem śmierci jest również bardzo interesujący, więc ta książka w przeciwieństwie do swojej poprzedniczki, ratuje się sama.            
9 Pierwsza część opowiadała o romansie Luke'a i Dee, a tutaj nagle... bach. Już nie są razem. Co proszę?! Nie cierpię, kiedy autor wykonuje taki ruch, chociaż wtedy jest to bardziej realistyczne. No ale... Dee pisała, że Luke już nie jest taki sam i że już go nie kocha. Kurde mol. Złość gotowała się we mnie, kiedy to przeczytałam. W "Lamencie" irytował mnie trochę James. A w "Balladzie" okropnie wkurzała mnie Dee. Uważam, że ta część jest odrobinę gorsza od pierwszej, chociaż nie wiem dlaczego. Po prostu. Czasami tak bywa.            
5 Uwielbiam! James jest genialny i te jego teksty < 3            
5 Mocno promowana, ale lekko się zawiodłam.            
7 Ogólnie uważam, że fabuła jest dobrze, sprytnie rozpracowana przez Wallman, tym razem ponownie mnie zaskoczyła, szczególnie, jeśli chodzi o koniec akcji. Tego się nie spodziewałam, szybki zwrot akcji, pełne zaangażowanie i determinacja bohaterów to jest to co kocham. Najbardziej kibicowałam głównej osobie czyli Mae. Polubiłam bardzo Panią Ray i trochę smutno mi było, gdy już zamknęłam książkę... Ta książka pokazuje nowoczesność technologii, Inteligentną medycynę, która pnie do góry cały czas. Bardzo mi się to podobało.            
10 Książka, której zakończenie niby wydaje się oczywiste, ale nie do końca... Najbardziej zaskoczyło mnie zachowanie jej przyjaciela kto przeczyta ten będzie wiedział o co chodzi... Polecam!            
4 Bardzo infantylna i brakuje w niej pewnych istotnych wątków. Akcji jest w niej niewiele i 3/4 książki opisuje nudne życie w ośrodku. Cała końcowa akcja zawarta jest w kilku stronach i stopniem łatwości przypomina rozwiązanie z serialu Scooby Doo.            
7 Jest to naprawdę fajna książki. Trochę w klimatach thrillera dla młodzieży z różnymi tajemnicami i zagadkami. Owszem, pozcyja ta była przewidywalna, ale to nie odbierało frajdy z czytania, bo czas spędzony z tą książką należał do udanych.Czyta się ją bardzo szybko i naprawdę jestem w stanie ją polecić każdemu nastolatkowi lub nawet młodszemu czytelnikowi.            
8 Po skończeniu tej powieści człowiek potrzebuje czasu na przemyślenia. A to z tego powodu, że kulminacja wydarzeń jest już na sam koniec, nie ma więc czasu na uspokojenie emocji. Zgadzam się z opiniami, że zakończenie jest za krótkie, a odpowiedzi na wiele kluczowych pytań nie otrzymujemy. Co się stało z Frankiem? Co z resztą pracowników z ośrodka? Czy wiedzieli co się tam działo? Jak nagłe wyjście z ośrodka wpłynęło na pacjentów, którzy przestali przyjmować leki? Jak wiemy wcześniej, gdy bohaterka wstrzymała łykanie leków miała niepokojące objawy.Książka napisana w sposób bardzo prosty i przyjemny, czyta się ją bardzo szybko. Dodatkowo tajemnice ośrodka są wręcz wciągające, a narastające pytania sprawiają, że trudno się oderwać od lektury. Atmosfera tego miejsca, ciągła obserwacja i badania są tak klaustrofobiczne, że czytelnik sam chce się wydostać stamtąd jak najszybciej, co jeszcze bardziej przyspiesza czytanie. Uważam, że książka jest naprawdę ciekawa, potrafi wzbudzić wiele emocji. Jednakże to już druga książka tej autorki, którą czytam i ponownie uważam, że powinna troszkę lepiej popracować nad zamknięciem i podsumowaniem historii.            
8 Odrealnienie osób które mieszkają w tym „szpitalu psychiatrycznym” i warunki jakie tam są ryją mózg. Myślałam, że książka będzie o osobie chorej psychicznie, mimo, że się myliłam nie zawiodłam się.            
7 Gdyby ktoś zaproponowałby mi życie w luksusie ale jego jedynym minusem byłoby żeby żyć tylko w jednym miejscu to nigdy na takie życie nie zgodziłabym się. Główna bohaterka nie miała dużego wyboru była małym dzieckiem kiedy z rodzicami zamieszkała w klinice. Cieszę się, że potrafiła zawalczyć o siebie ale jak o innych. Zaczęła kwestionować zasady panujące na terenie kliniki.Podjęła walkę i wygrała. Bardzo ciekawi bohaterowie jak i sam pomysł na książkę. Książka sama się szybko przeczytała.            
9 Wahałam się między 8 a 9/10, lecz wybrałam to drugie, a to dlatego, że w tej książce znajduje się tak wiele emocji, zagadek, zwrotów akcji, mamy tu dosłownie wszystko, co jest najlepsze w książkach.Spodziewałam się dobrej książki, ale nie aż TAK dobrej.Książkę czyta się szybko,a świadczy o tym to, że miałam w planach skończyć ją jutro. Poza tym nie można się od niej oderwać. Kiedy akcja trochę zwalnia i się uspokaja, autorka zrzuca nam bombę w postaci nieoczekiwanej informacji lub wyjaśnienia zagadki. Naprawdę, to pierwsza książka od dłuższego czasu, kiedy czytałam po 180 stron dziennie.            
6 https://fauxpas-recenzje.blogspot.com/Zacznę od okładki. Bardzo mi się podoba i w sumie to ona bardziej mnie przyciągnęła niż opis powieści. Ciekawe jaki ma związek z książką.A więc Mae żyje sobie w takim luksusowym miejscu, o którym już wspominałam. Mieszka w szpitalu psychiatrycznym dla nieletnich jako dziecko pracownika. Właścicielem ośrodka jest jej ojciec. Na każdy dzień ma określony plan, wstaje o określonej godzinie, a za wykonane zadania dostaje żetony, które może wydać na różne przyjemności. Gdy wraca do domu wszystko jest posprzątane przez innych porządkowych pracowników, więc i tego nie musi robić. Wszystko, co jej potrzebne do życia zawiera w sobie Hummingbird Creek, więc Mae w ogóle nie opuszcza terenu ośrodka. Mimo że przecież nie jest chorym pacjentem, tak jak oni musi brać pigułki, które zawierają różne witaminy. Z pozoru idealne życie, ale nabiera poważnych wątpliwości co do jej codzienności, gdy odbiera dziwny telefon.Narracja jest tutaj pierwszoosobowa, Mae od samego początku opowiada nam, jak działa szpital zarządzany przez jej ojca, o dokładnie rozplanowanym dniu, o wszechobecnych kamerach, które są przecież dla ich bezpieczeństwa, o ludziach, których lubi, o badaniach, które muszą przechodzić wszyscy regularnie. Gdy już przez to przebrnęłam, miałam nadzieję na kawał dobrej, wciągającej lektury. Tak dobrze się zapowiadało! Pomysł jest naprawdę genialny. Z wykonaniem jakoś gorzej. Akcja się trochę ciągnęła, ale koniec rozegrał się bardzo szybko. Niby fajna, ale nie do końca.Faux Pas            
7 W pierwszej części autorka przedstawia nam obraz głównego bohatera, od razu można wyrobić sobie zdanie. W drugiej części dowiadujemy się że pozory mylą, główny bohater wcale nie jest tym za kogo go uważamy, akcja diametralnie się zmienia. Fajna historia, zaskakująca. Nastolatki, zagadka kryminalna ale i miłość. W tej historii każdy ma coś do ukrycia, z każdą kolejną stroną wszystko powoli wychodzi na jaw.Nie mogę zrozumieć tylko skąd taka okładka, ni jak nie pasuje do treści książki.            
5 Nie należy oceniać książki po okładce. Powieść Lisy Scottoline jest doskonałym przykładem na poparcie tej tezy. Fotografia młodej matki z dzieckiem w rozproszonym, nastrojowym świetle sugeruje lekką powieść obyczajową. Także opis na tylnej okładce nie pozwala czytelnikowi się domyślić o czym tak naprawdę będzie ta historia…Małe, senne miasteczko w Ameryce. Szkoła, centrum handlowe, restauracja i typowe podmiejskie życie. Z pozoru nudna, szara rzeczywistość. Sielankę przerywa pojawienie się głównego bohatera, Chrisa, starającego się o pracę w miejscowej szkole. Mężczyzna od początku wydaje się podejrzany. Wiemy, że coś knuje. Autor sugeruje, iż może być on niebezpiecznym przestępcą.Sytuacja zmienia się o 180 stopni w drugiej części książki. Zaczynamy rozumieć więcej, a Chris odkrywa swoje prawdziwe oblicze. Okazuje się, że ma do spełnienia szlachetną misję.Część trzecia to już typowa opowieść o dzielnym agencie przez brawurową akcję ratującym tysiące niewinnych istnień. Chris, który w rzeczywistości okazuje się być Curtem, sprzeciwia się przełożonym i samotnie stawia czoła groźnym terrorystom. Ratuje miasto a następnie staje się bohaterem narodowym, znanym celebrytą, oraz zdobywa serce miłej, pięknej i inteligentnej Heather.Nie obywa się bez pościgów, strzelanin i, oczywiście, akcji z helikopterem. Jak w do bólu typowym, amerykańskim filmie sensacyjnym. W zasadzie książka odpowiada dowolnemu obrazowi akcji. Jeżeli widzieliście jeden to widzieliście wszystkie.Czego innego spodziewałam się po tej książce. Niestety, nie zachwyciła mnie. Nie dowiedziałam się z niej niczego nowego, nie poruszyła mojego serca. Być może przypadnie jednak do gustu miłośnikom powieści wywiadowczych. Chociaż to już było.            
7 Zaskakująca. Ciekawa. Wciągająca. Autorka w pierwszej części książki przedstawia nam głównego bohatera oraz ogólnikowy zarys sytuacji rzucając zdawkowe informacje. Kiedy już wyrobimy sobie opinię, w kolejnej części dostajemy obuchem w głowę i … chwila moment? Zwrot o 180 stopni. Nic nie jest takie jak się nam wydawało, nikt nie jest tym, za kogo go uważaliśmy. Przynajmniej w moim odczuciu, gdzie po pierwszej części  uznałam Chrisa Brennana, za zły charakter, który chce skrzywdzić Bogu ducha winne nastolatki. Jakże było moje zdziwienie, że mój złoczyńca okazał się tym dobrym.Fajnie lekko napisana historia, pełna emocji, ukazująca życie rodzin na różnych poziomach drabinki społecznej i ich codzienne troski i tajemnice. Zagadka kryminalna, nie tak łatwa do rozwikłania, z zaskakującym finałem. Dreszczyk, który miało się po przeczytaniu każdej strony, nie pozwalał odkładać książki na półkę a wręcz pchał nas w głąb lektury.Nie rozumiem tylko trochę dlaczego akurat taka okładka? Zupełnie nie pasująca do tematyki, jakby z innej książki. Ale to już chyba czepianie się szczegółów, w końcu nie dla okładki czyta się książki.            
6 Lisa Scottline chyba pretenduje do kolejnej Diane Chamberlain lub Jodie Picoult. Ta książka to trochę obyczajówka,trochę kryminał,trochę sensacja. Zaczęła się dość nudno,czytałam,bo byłam ciekawa co się będzie działo. Sama akcja niewciągająca.Potem przyznam szczerze dałam się autorce nabrać i bardzo mi się jej zabieg podobał. Wtedy akcja nabrała tempa :)Ale następujące wydarzenia,akcje sensacyjne były tak nierealne,jakby pisał je przedszkolak. Podsumowując: książka wciągająca,ale na rynku jest wiele lepszych pozycji.Można,nie trzeba            
6 Powieść mnie zaskoczyła,bo w zupełności nie przypomina tych ,które wcześniej napisała Pani Lisa.Nie jest to typowa obyczajówka do której nas autorka przyzwyczaiła ,a raczej thriller z wątkiem sensacyjnym.Na początku jest bardzo tajemniczo,bo poznajemy Chrisa,który jak wiemy jest kimś innym i cały czas nasuwa się pytanie kim?Poznajemy też trzech chłopców z drużyny baseballowej i ich matki. Każda z tych rodzin ma coś do ukrycia,a jaka rolę  ma do odegrania Chris?Późnij  akcja trochę zwalnia,jak dla mnie za dużo rozmów o baseballu.Generalnie powieść DOBRA,trzymająca w napięciu i na pewno zaskakująca,ale nijak nie pasowała mi do Pani Lisy.            
7 Nie pamiętam, kiedy okładka książki zmyliła mnie tak bardzo. Patrząc na sielski obrazek matki z dzieckiem wydaje się, że będziemy mieli do czynienia z lekką powieścią obyczajową. Nic bardziej mylnego. Kłamstwo doskonałe Lissy Scottoline to połączenie wątku obyczajowego z kryminalnym, sensacyjnym. Już od pierwszej strony czytelnik będzie chciał poznać zakończenie powieści i dowiedzieć się jakie plany ma Chris Brennan. Chris otrzymuje posadę nauczyciela wiedzy o społeczeństwie i jednocześnie pomocnika trenera w szkole średniej w małym miasteczku w Pensylwanii. Niestety wszystko co napisał w CV jest kłamstwem, łącznie z jego imieniem i nazwiskiem.  Chris bardzo swobodnie wchodzi do szkolnego świata. Zaprzyjaźnia się z nauczycielami, niektórym rodzicami swoich uczniów. Wśród uczniów stosując różne techniki manipulacji szuka najlepszego kandydata do wykonania swojego planu. Kim, więc jest Chris Brennan i czego chce od licealistów? Czytelnik będzie na pewno bardzo zaskoczony...Fabuła opowiedziana jest z różnych punktów widzenia. Czytelnik poznaje losy trzech rodzin, które mają znaczenie w rozwiązaniu całej zagadki kryminalnej.Przeczytałam tę książkę z przyjemnością, chociaż lekki niesmak wywołały u mnie metody manipulacji  stosowane przez Chrisa dla osiągnięcia swojego celu. Nie mniej jednak myślę, że w przyszłości chętnie sięgnę po inne propozycje tej autorki.            
8 Zaskakująca! Im dalej, tym lepiej 😀Ależ byłby z tego film.Ale okładka od czapy...            
8 "Kłamstwo doskonałe" to książka, która z jednej strony zaskoczyła mnie pozytywnie, a z drugiej lekko negatywnie.To co najbardziej mnie drażni w tej książce to okładka - sugeruje powieść zupełnie innego rodzaju niż dostajemy - tutaj zdecydowanie ktoś się nie popisał. W książce bowiem mamy do czynienia z nastolatkami, a nie małymi dziećmi i muszę przyznać, że po lekturę sięgnęłam głównie za sprawą opisu, który zapowiadał się niesamowicie. I rzeczywiście, początek był ekscytujący. Rzucane po trochu informacje na temat głównego bohatera oraz niedopowiedzenia pozwalają wyrobić sobie opinie na temat Chrisa. I właśnie wtedy autorka rzuca nam bombę, która kompletnie zmienia myślenie czytelnika. Tylko, że ten zwrot akcji chyba nie do końca mi się spodobał. Z jednej strony super, że w książce coś się dzieje, z drugiej jednak strony przywiązałam się do bohatera, którego stworzyłam sobie w głowie i tak naprawdę spodobał mi się jako główny bohater, tak inny od znanych mi dotychczas. Dlatego poczułam lekkie rozczarowanie gdy autorka odsłania nam prawdziwe motywy Chrisa. Jako powieść obyczajowa "Kłamstwo doskonałe" było wciągające, podobały mi się zwroty akcji, nie wiało nudą. I z jednej strony to samo można powiedzieć o wątku kryminalnym, tylko że on z kolei był bardzo nierówny. Przez długi okres czasu nie dostajemy nic, podczas gdy nadchodzi taki moment, w którym autorka zarzuca czytelnika wieloma informacjami, przemyśleniami Chrisa i nagłym dopasowaniem do siebie wszystkich klocków. Brakowało mi tutaj napięcie i odkrywania wraz z bohaterami znaczenia poszczególnych informacji. Nie chciałam ich dostawać na tacy, a niestety tak to właśnie wyglądało."Kłamstwo doskonałe" Lisy Scottoline to naprawdę świetna i wciągająca książka, jednak mam wrażenie, że autorka za mało uwagi poświęciła odpowiedniemu wyważeniu wątku kryminalnego. Sprawiło to, że zamiast odkrywać wraz z bohaterami zagadkę oraz cieszyć się niepewnością i oczekiwaniem końca, ja dostałam ją nagle, ale niestety podaną na tacy. Mam wrażenie, że gdyby ta część książki była lepiej wyważona, "Kłamstwo doskonałe" stałoby się jedną z moich ulubionych powieści.            
6 Przeciętna. Opis z okładki sugeruje zupełnie coś innego. Początek lekko nudnawy, później akcja nabiera tempa.            
8 Chris Brennan jest nauczycielem w szkole średniej i trenerem drużyny szkolnej. Sprawia wrażenie idealnego, ale cała jego tożsamość jest sfabrykowana. Udaje kogoś, kim nie jest, „znał się na swojej robocie”. Po co oszukuje wszystkich? A kim jest, kiedy nie manipuluje innymi?W rozdziale I krok Chris obserwuje uważnie swoich uczniów. Evana, najbardziej popularnego licealistę z bogatego domu, istnego przywódcę. Raza, który niedawno stracił ojca i jego rodzina zmaga się z żałobą. Chłopak jest nadpobudliwy i często ma wybuchy złości. Jordan z kolei to syn samotnej matki, kelnerki Heather. Chris wykorzystuje ich słabości, sytuację rodzinną, umiejętnie wywołuje konflikty, aby jego plan się udał. Postanowił sobie, że inni będą tylko pionkami w jego grze, niczym więcej. Ale w którejś rozmowie „gdzieś pomiędzy nim a nią słowa nabrały autentyczności.”W rozdziale krok II wiemy już kim jest Chris i co robi. Poznajemy też problemy matek uczniów. Dzięki tylu różnych bohaterom pisarka wiele istotnych życiowych tematów jak: radzenie sobie z żałobą, izolacja od ludzi, zdrada, problemy finansowe, oszukiwanie dobrych ludzi, samotność. Powieść jest pełna emocji, niespodziewanych zwrotów akcji, przy tym wiarygodna psychologicznie i fabularnie.„Kłamstwo doskonałe” to intrygująca powieść obyczajowa z domieszką sensacji o manipulowaniu innymi w różnych celach. Polecam serdecznie.„On grał na całą drużynę, nie na siebie.”            
5 Ostateczne pożegnanie z Zygą Maciejewskim i przyłączenie się do grona sierot po nim. (Pozdrawiam Maćka). Z każdą stroną przeczytanego opowiadania ogarniał mnie coraz większy żal, że to już koniec. Niepowtarzalny klimat przedwojennego Lublina, czasy stalinowskie i powojenne, świetny, zniszczony przez historię bohater...   Koledzy Marcina Wrońskiego również doskonale zdali egzamin i wpisali się w styl jego twórczości przy jednoczesnym niepozbywaniu się własnego. Opowiadania są lekkie, żartobliwe, w odróżnieniu od powieści o komisarzu Maciejewskim. Poza ostatnim, już o synu Zygi, które jest gorzkie. Czytałam długo. Do połowy bardzo mi się podobały, potem poczułam się nimi znużona. Opowiadania nie są formą, którą lubię najbardziej.  Nie maja napięcia, jakie cechowało powieści Wrońskiego, w każdej chwili można  przerwać czytanie. I nie było w nich nic, co by mnie przyciągało z powrotem.  Autor ma Zygi, jak napisał w posłowiu, dosyć.   I to widać. Ja chyba też mam na razie dosyć kryminałów. Ciekawe, czy Marcinowi Wrońskiemu uda  się stworzyć coś równie dobrego  jak seria o przedwojennym lubelskim policjancie.            
9 Ach, Lubelskie, jakie brudne...Już kilka lat temu lubelski pisarz zapowiadał, że zamknie swój cykl zbiorem opowiadań, ale zaskoczył wszystkich, dobierając sobie trzech "współwinnych". Bywało, że w literackim uniwersum Polski wschodniej Wroński korzystał już z cudzych bohaterów, sprowadzając na gościnne epizodyczne występy Jakuba Wędrowycza i Anastazego Olkiewicza (nazwisko tego ostatniego nieobce będzie fanom Ryszarda Ćwirleja). Tym razem zarówno twórca chełmskiego bimbrownika jak i ten od poznańskiego milicjanta mieli okazję odwdzięczyć się lubelskiemu pisarzowi (co ciekawe, acz dla niniejszego tekstu marginalne, Ćwirlej podjął stworzoną przez Wrońskiego genealogię swojego bohatera w kolejnych własnych powieściach i w ten sposób Teofil Olkiewicz "zyskał" rodziców).Gościnne występy trzech zaprzyjaźnionych pisarzy to sympatyczna zabawa stworzoną przez Wrońskiego postacią i entourage'm. Ryszard Ćwirlej zaprasza Zygę do Poznania, kapitalnie podrabiając styl i klimat powieści Wrońskiego, opowiadanie Pilipiuka ma charakter raczej kryminalnej anegdoty, zaś Robert Ostaszewski wraca do czasów "Anieli" i seryjnego mordercy, tworząc najbardziej dramatyczne opowiadanie z tej trójki.Sam twórca Maciejewskiego koncentruje się głównie - choć nie tylko - na uzupełnieniu losów swojego bohatera. Robi w to w swoim przewrotnym stylu, stopniowo przesuwając uwagę na jego syna Olka, funkcjonariusza MO, ale nie tracąc Zygi z pola widzenia. W tle mimochodem dopowiada to, co dla wielbicieli najsłynniejszego lubelskiego komisarza i jego bliskich jest interesujące, z wyraźną świadomością, że to ostatnia okazja. Ale i, niezależnie od uroku osobistego ojca, sam Olek Maciejewski to także postać frapująca, zarazem autonomiczna i na swój sposób podobna do rodzica. Niezmiennie barwny jest drugi plan i tło rodzajowe, choć w tym przypadku w większości z lat PRL, ale też sięgające aż po czasy zupełnie współczesne. Wroński, od dawna ze swobodą przerzucający kładki między różnymi okresami życia swojego bohatera, tym razem czyni to jeszcze chętniej i z większą lekkością, jakby chciał powiedzieć, że przeszłość nigdy nie jest zamkniętym rozdziałem.___www.ZaOkladkiPlotem.pl : Rzetelne recenzje od 2011 r.            
10 Róża krojąca kiełbasę na mogile to moja wisienka na torcie, pozostając w leksyce kulinarnej. Fantastyczna książka, przewrotne zakończenie tomu i całego cyklu o Maciejewskim. Jest to moja ulubiona seria kryminalna, którą niezmiennie zaliczam po prostu do udanej literatury. Losy Maciejewskiego są epickie i ciekawam, kiedy powstanie serial nie tylko kryminalny pt. Etos, Granice czy cokolwiek, co odda sprawiedliwość nie tylko wątkom kryminalnym, ale też moralnym, historycznym, romantycznym... Maciejewski to taki nie do końca dobry człowiek, który w złych czasach dokonuje nie wiadomo czy dobrych, czy złych wyborów kierując się jedynie teoretycznie całkiem niezłą zasadą: zło trzeba ścigać. Ciekawe, że w przypadku Olka jest inaczej i jakie są te różnice. Mam tylko  nadzieję, że jakiś polski dobry reżyser będzie szybszy niż Netflix...            
10 Jest to piękna "kropka" na zakończenie cyklu...Cały ten świat, Lublina 30-tych lat, wraz z tą książką znika nam.. odpływa gdzieś w dal...a mnie pozostał żal... głęboki żal... za klimatem tamtych lat.. za Maciejewskim... i choć wiem, że przyszedł czas, tak mi po prostu żal... :((wiem..wiem.. nie umiem śpiewać..)            
7 Zbiór kilku opowiadań kryminalnych, nawet bardzo ciekawych. Najważniejsze jednak to "uzupełnienie", życiorysu Zygi Maciejewskiego jak i jego rodziny.            
5 Według mnie, książka nie jest zła, ale również nie zaliczyłabym jej do tych najlepszych. Inni autorzy, do których seria z komisarzem Maciejewskim nie należy, zrobili jedynie zbędne zamieszanie, co poniekąd zniechęca do dalszego czytania. Osobiście, sama czekałam tylko na pojawienie się fragmentu autorstwa Wrońskiego.            
9 Marcin Wroński – i  spółka. ,, Gliny z innej gliny ‘’. Ostatnia z serii , zwieńczenie dzieła. Koniec i początek. Uzupełnienie faktów i pełen życiorys komisarza Zygmunta ,, Zygi ‘’ Maciejewskiego. Jak dla mnie książka prawie, że idealna. Nie podobał mi się jedynie ostatni wątek. Nie wiem czemu miał on służyć. Być może oderwaniem się czytelnika, próbą całkowitą całkowitego oderwania się od Zygmunta Maciejewskiego.  Niepowtarzalny, wręcz magiczny ujmujący mnie, chwytający za serce klimat przedwojennego i powojennego Lublina. Niezwykle ciekawy poplątany życiorys Zygmunta Maciejewskiego. Koniec końców ten człowiek uzależniony od sprawiedliwości wyrównał rachunki z Grabarzem. Późno to późno, ale młyny Bożej sprawiedliwości  mielą powoli i starannie. Aż chce się zaśpiewać. Otworzyć butelkę skąd buchnie cały aromat , wspomnienie lata z polskich pięknych pól. Polski plon . Polskie życie i polskim smak. Polskiej wódeczki.  Nie z Lubina, ale z Warszawy. Nasze. Polskie. Apaszem Stasiek był, w krąg znały go ulice,W ciemnych spelunkach, gdzie podłe życie wre,Kochanką jego była zwykła ulicznica, Co gdzieś na rogu sprzedawała ciało swe.Pomimo to Stach kochał swoją Hankę,Choć nie raz bił, katował aż do krwi,Lecz kiedy znów przepraszał swa bogdankę,To czułe słowa do uszu szeptał jej.Hanko, o Tobie marzę wśród bezsennych nocy.Hanko, ja bez ciebie nie potrafię żyć,I tak bym się wpatrywał w twoje oczy,I przy twym boku ja tylko chciałbym być.Hanko, twe ciało słodko pręży się przegina.Hanko, daj usta niech przeminie ból i żal,Że w oczach łzy, ja wiem, to moja wina, Lecz życie płynie wśród tak burzliwych fal.Gdy Stach dowiedział się, że Hanka go zdradziła,To się roześmiał się swym okrutnym ha ha ha ha .W spelunce tam gdzie granda wódkę piła,I Stasiek pił, choć serce z bólu łka.Po roku znów Stach spotkał swoją Hankę,A w ręku błysnął długi, ostry nóż,Tym nożem w serce pchnął swoją bogdankę, A nad jej trupem szeptał: Cóżem zrobił cóż? …….Panie Wroński wielkie brawa za cudowne wstawki piosenek knajpianych o Maciejewskim. Wyobraźnia działa. Akordeon. Ciemna od dymu papierosowego sala. Ferajna wódkę z piwem pije. Jest wesoło. Jest klawo jak cholera. Kiedyś i złodziej miał swój honor i dziwka tak samo. Policjant , złodziej i dziwka na jednym jadą wozie. Każdy miał swój kodeks honorowy……. To co opisał i w jaki sposób opisał Wroński i ferajna nie da się tego określić słowami. Zbyt wiele pięknych chwil mnie spotkało  podczas czytania tej książki żebym umiał i potrafił jeżeli już ubrać te uczucia w słowa. Nie da się. Cała seria z małymi czy większymi potknięciami autora przedstawia się niezwykle dobrze. Mam ogromny sentyment do komisarza Maciejewskiego. Wroński miał go dość, a ja cholera siedzę i mam mokre oczy. Nie lubię się żegnać z kimś kogo polubiłem i to bardzo. Krzyknę : Maciejewski wracaj ! Już tylko słyszę ciszę. ,, Zygmunt Maciejewski milczał. Matka przepatrzyła wszystkie nieliczne zdjęcia , aby nadające się na nagrobek , mimo to stary miał minę wstrętną. Zupełnie jakby chciał każdego przechodnia prosić nie o modlitwę , ale żeby pocałował go w dupę ‘’ Pozostaną mi piękne wspomnienia. Cała seria klasa sama w sobie. ,, Gliny z innej gliny ‘’ są zwieńczeniem , swoistą wisienka na torcie w życiorysie niepokornego, uzależnionego od alkoholu , papierosów i sprawiedliwości komisarza Zygmunta ,, Zygi ‘’ Maciejewskiego. Glina z zasadami. Glina z całkiem innej gliny. Maciejewski. Zygmunt Maciejewski. Polecam całą serię o tym niepokornym. Nie- idealnym komisarzu. Warto. Pośród tego dziadostwa, które nazywają literaturą i od której ,aż uginają się półki w księgarniach TO się akurat wyróżnia. Bardzo się wyróżnia. Opis życia zwykłych i niezwykłych ludzi. Poplątane i pogmatwane ludzkie losy. Nasze zalety i nasze wady. O tym pisze autor. Opis normalnego życia ludzi umieszczonych obok siebie. Szczegółowy opis, lepszy niż niejedna kronika. Samo życie. I takie właśnie ono jest. PS. Przyłączę się do Zygmunta Maciejewskiego. Komu się nie podoba, to niech się pocałuje wiadomo gdzie.            
8 Szkoda, że to już koniec, bo to jedna z lepszych serii kryminałów retro. Brawo dla autora za dostarczenie niezapomnianych chwil i przeżyć z komisarzem Maciejewskim. Ostatni tom to opowiadania, które nie tylko zgrabnie dopełniają całości, ale wniosły wiele uzupełnień do życiorysu głównego bohatera. Mogę z czystym sumieniem polecić zarówno opowiadania jak i całą resztę serii. Mimo, że nie przepadam za krótkimi formami jak opowiadania (dla mnie książka im grubsza tym lepsza) to jednak tu muszę zmienić zdanie. Bardzo proszę autora o jeszcze, choć może już nie z Maciejewskim, ale może jakaś nowa seria?            
6 Godne pożegnanie z Zygą Maciejewskim i przekazanie pałeczki jego synowi. Fajnie się czytało zbiór opowiadań - inaczej niż do tej pory pełne powieści. Opowiadania napisane przez gości tez niezłe, jednakże styl pisania jest nie do podrobienia i bez podpisów wiedziałbym kto, co napisał.Szkoda, że to już koniec. mimo wszystko, mimo 10 tomów, jest niedosyt.            
7 Cała seria o Maciejewskim jest chlubnym wyjątkiem w świecie kryminału. Kolejne historie nie powielają schematów, są oryginalne i utrzymują bardzo wysoki poziom. Właściwie porównywalny jest tylko Krajewski ale on jest bardziej ponury.Bardzo jestem ciekawa jak poradzi sobie Wroński bez Maciejewskiego. Wierzę że dobrze bo to inteligentny facet.            
2 Fabula przewidywalna do bolu. Ksiazka przegadana zupelnie zbednymi dla fabuly zyciorysami pobocznych postaci. Nudna i irytujaca.            
7 Okładka i tytuł mogłyby sugerować typowy romans, jakich wiele wydano. Po części może tak jest, ale ta druga część jest ważniejsza i nadaje ton całej książce. Mówi o tym jak choroba potrafi zmienić wszystko, jak delikatne są związki miedzy ludźmi i jak delikatni, podatni na zranienie, jesteśmy my w tych związkach. Dobrze się to czytało.            
3 Sam temat/pomysł dość nośny i atrakcyjny, ale według mnie autorka nie sprostała zadaniu. Wyszedł zwykły Harlequin i do tego dużo za długi - 14 godzin. Reszty dopełniła fatalnie czytająca Katarzyna Maciąg; bez odpowiedniej interpretacji i spiesząca się, jakby miała wyznaczony limit czasowy. Wiało nudą.            
6 Na książkę trafiłam przypadkiem. Na pierwszy rzut oka zaskoczyła mnie jej grubość. Na początku książkę czytało mi się bardzo dobrze. Płynęłam przez nią, aż trafiłam na "górę lodową". Ale tak na serio. Trafiłam na fragment, który ostudził mój zapał do tej pozycji. Dopiero pod koniec znowu "dostałam wiatru w żagle". I wtedy już poszło gładko.Ogólnie fabuła przewidywalna. Jedyne co mi się bardzo podobało to styl w jakim autorka napisała tą książkę. Czytało się ją bardzo dobrze, ale z drobnymi przerwami.            
7 Czasami los potrafi spłatać ludziom figla, albo sami sobie płatają na własne życzenie. Tak było w przypadku bohaterki "Zastępczej żony", która dowiedziawszy się, że jej "dni są policzone" postanawia znaleźć dla swojego męża godną siebie zastępczynię. Jej działania mają na celu zapewnić swoim dzieciom stabilne życie, a mężowi szczęście. A ponieważ jako szefowa eleganckiego biura matrymonialnego ma w tym wprawę zabrała się do dzieła. Czy jej się to udało? i co na to jej mąż? a co na to przewrotny los? czy warto meblować komuś życie? przekonacie się gdy przeczytacie tę książkę. Nie jest to bestseler, o którym huczało, ale z pewnością jest bardzo wciągająca            
6 "Zastępcza żona"- Eileen Goudge to cudowna opowieść z morałem. Autorka utkała uczucia bohaterów od podszewki i najmniejszy szew w tej historii zaskakuje swoją nieprzewidywalnością. To wciągający spektakl relacji miedzy dwójką ludzi, których drogi się rozeszły, a powrót jest możliwy tylko wtedy, gdy oboje pokonają przenikliwy chłód dosłownie i w przenośni. Sięgnij po tę książkę i zanuż się w odmętach słodko-gorzkiej historii miłosnej.Polecam.            
6 "Zastępcza żona" powieść z serii "Leniwa niedziela", to zaskakująca książka o miłości, rodzinie i przewrotności losu. amille Harte, prowadząca eleganckie biuro matrymonialne na Manhattanie, niejedno przeszła w życiu. Jako mała dziewczynka straciła matkę i trafiła pod opiekę wiecznie nieobecnego ojca. Jako czterdziestoparolatka ma na swoim koncie pozornie wygraną walkę z rakiem, podczas której jej mąż Edward nie najlepiej poradził sobie z samotnym ojcostwem. Kiedy następuje nawrót choroby, Camille postanawia wykorzystać swoje doświadczenie i wiedzę zawodową, by zapewnić dzieciom stabilność, a mężowi szczęście. Próbuje znaleźć kobietę, która godnie zastąpi ją po śmierci. Niektóre życzenia lepiej wypowiadać ostrożnie. Konsekwencje poczynań Camille oraz przypadkowego zrządzenia losu okazują się dla małżonków wielkim zaskoczeniem. Powieść Eileen Goudge określam mianem dobrej. Autorka w ciekawy sposób opowiada historię, która wzrusza. W tej książce znajdziecie, miłość, przyjaźń, cierpienie, ale także dawkę humoru i pojednania. To lektura o sile uczuć, o kobiecej determinacji i dylematach moralnych. W sam raz na leniwe dni, z kubkiem kawy. Ewidentnie literatura kobieca i dla kobiet. Polecam.            
3 Nudna okrutnie            
7 Camille jest szczęśliwą i zrealizowaną kobietą. Jest piękna i ambitna, ma kochającego męża i dzieci. Poprzez swoją pracę w biurze matrymonialnym pomaga ludziom odnaleźć ich drugie połówki. Niestety cały jej świat burzy nawrót raka. Tym razem lekarze nie dają jej już większych szans. Camille kierując się dobrem rodziny, postanawia znaleźć kobietę, która w przyszłości mogłaby zająć jej miejsce i otoczyć opieką jej bliskich. Na przekór protestom męża zaczyna realizować swój absurdalny pomysł. Nie bierze jednak pod uwagę co może zgotować jej los, gdy zacznie igrać z uczuciami innych.Wciągająca powieść z nietypowym wątkiem, która zmusza czytelnika do przemyśleń. Pokazuje, że nie zawsze to przeciwności losu przyczyniają się do zniszczenia bardzo silnych relacji między ludźmi lecz sami ludzie nieświadomie to czynią. Należy wyciągnąć też bardzo istotny wniosek, że nawet w najtrudniejszych momentach naszego życia nie wolno nam tracić nadziei lecz kurczowo się jej trzymać, nawet jeśli wydaje się nam tylko tlącą się iskierką.            
6 Czy potrafiłabyś Droga czytelniczko w chwili największej próby - walki o swoje życie - myśleć o wyborze przyszłej partnerki dla swojego męża? Czy byłabyś w stanie "zrzec się" świadomie mężczyzny, z którym spędziłaś tyle lat? Czy w ogóle można proponować coś takiego kochanej osobie? ... A jak poczujesz się wówczas, gdy Twoje usilne starania przyniosą efekt? Jak wówczas będziesz się czuła?  Fabuła w skrócie ... kobieta po 40-tce dowiaduje się, że ma nawrót choroby - rak powrócił. Nie czuję się na siłach, aby z nim walczyć. Nie wierzy, że mogłaby znów z nim wygrać. Doświadczenia z jej własnego dzieciństwa nie napawają optymizmem. Boi się o siebie - tak, jednak większym lękiem napawa ją myśl, zostawi męża i dzieci. Nie jest w stanie wyobrazić sobie, cóż stanie się z tą trójką istot, gdy zabierze ją choroba. Postanawia działać - znaleźć żonę dla męża i opiekunkę dla dzieci. Posiada dodatkowy atut. Od wielu lat z sukcesem prowadzi biuro matrymonialne. Uważa więc, że nikt lepiej nie zrobi tego za nią. Po pierwsze zna własnego męża i dzieci, po drugie - przecież chce ich dobra. Ale czy jest to udany pomysł? ... Jeśli chodzi o książkę ... opis mnie zachęcił. Wydał mi się zarówno interesujący jak i denerwujący (zastanawiałam się: "jak można"?). Trzeba przyznać, że jest to dosyć kontrowersyjna tematyka. Na początku powieść ta przypominała mi "Tańcząc na rozbitym szkle". Ze względu na tematykę choroby i wyborów w życiu. Dużym plusem był fakt, że choć fabuła była ciężka, książka sama się czytała. Niestety... później nastąpił dosyć duży zgrzyt. Dlaczego? Sama nie jestem pewna. Ewidentnie coś zaczęło skrzypieć. Natłok nieistotnych bądź nieosadzonych dobrze miejscowo szczegółów dla fabuły, tłumaczenie- czasem nazbyt dosłowne, czy też brak wyważenia dobrego finału historii. Nie zdradzając zakończenia nie mogę napisać co mam na myśli, myślę jednak, że każdy kto przeczyta książkę i będzie miał podobne odczucia zrozumie o czym mówiłam. Niemniej ocena moja może wynikać z dosyć surowego podejścia do tzw. literatury kobiecej. Ciężko mnie zadowolić w tej materii. Tak czy inaczej nie odradzam przeczytania "Zastępczej żony" - myślę, że może stać się idealnym tematem do dyskusji i okazji do zastanowienia się nad własnym podejściem do sprawy. Najlepsze są te dzieła, które zmuszają do refleksji, a tak dzieje się w tym przypadku.            
6 Szukając erotyku, w którym kobieta byłaby partnerem równorzędnym trafiła na ciekawą propozycję wzięcia udziału w book tour'ze z książką Niny Majewskiej- Brown o intrygującym tytule "Tylko dla dorosłych". Klara, główna bohaterka historii, obchodzi 40-ste urodziny. Jej przyjaciółki postanawiają sprawić jej niezwykłą niespodziankę i zabierają ją na zabiegi. Nie byłoby w tym nic nadzwyczajnego, gdyby nie fakt, że Klara jest szarą, zakompleksioną myszką, kochającą swój mały świat, ukryty za rozciągniętymi swetrami, zaniedbanymi paznokciami i nieatrakcyjną fryzurą. Klara zostaje zmuszona do przełamania swoich barier i poddania się zwariowanym pomysłom przyjaciółek. Uwieńczeniem całości ma być nauka tańca go-go. Jak wyjdzie i co z tego wyjdzie? Przekonajcie się sami.Książka powstała, jako odpowiedź Niny na wyzwanie jednego z panów. Czy podołała? Uważam, że tak. Nie jest to może powalająca historia, ale ciepła i pełna humoru opowieść o przełamywaniu swoich barier. Sam pomysł z przenoszeniem w czasie przypomina mi niektóre seriale dla dzieci, ale ten w wersji dla dorosłych jest znacznie "smakowitszy". Pełen podziw za pióro, jakim dysponuje autorka. Książkę czyta się bardzo szybko. Miałam wrażenie, że ledwie zaczęła, a już półmetek, a zaraz finisz. Strona za stroną niezauważalnie odchodziły do historii. Bez zbędnych opisów, bez rozciągania i przedłużania. Chociaż mowy o zawrotnej akcji, pełnej niespodziewanych zwrotów, też można zapomnieć, to jednak ta lektura pomimo, że nie porywa, to także i nie nudzi. I trudno nie wspomnieć o tym, co najważniejsze w tej pozycji, czyli... o scenach erotycznych. Dla mnie wysublimowane, pełne napięcia, ale i smaku. Partnerzy szanujący siebie nawzajem, wychodzący sobie naprzeciw, dbający o wspólną radość i przyjemność z przeżywanych chwil. Brakowało mi trochę więcej intrygi tamtych czasów, walki salonowej, pod przykrywką niewinności, a ociekającej seksualnością. Pomimo innej epoki, odnosiłam wrażenie, że historia momentami odgrywa się w czasach współczesnych. A z drugiej strony , wszak to nie książka historyczna, a erotyczna ;-)Bardzo podoba mi się okładka. Subtelna, ale i sugestywna. Ja czekam na kolejne losy Klary, tym razem w czasach współczesnych... Czekam, bo kiedy dzisiaj myślę, o tym co Wam jeszcze napisać o tej książce, to uśmiecham się pod nosem. Dla mnie to komedia erotyczna, napisana nie tylko by podjąć wyzwanie, ale i dla zabawy, a może i dla ironicznego potraktowania tematu. Za możliwość przeczytania dziękuję autorce oraz Ewelinie z Zaczytanej Ewelki https://www.facebook.com/zezaczytanaewelka/            
7 Lekka i przyjemna, choć może niekoniecznie wysokich lotów :P W sam raz na jesienne czytadło.            
5 "Tylko dla dorosłych" to naiwna, nudnawa historyjka o niedojrzałej emocjalnie, otyłej 40-latce, która przenosi się w czasie do XIX wieku i tam przeżywa seksualne perypetie.Pierwsza ćwierć książki to opis niespodzianki, jaką przygotowały przyjaciółki głównej bohaterce z okazji jej 40. urodzin: urządziły dla niej babski dzień, polegający na wizycie w SPA, zakupach, etc. Opis tego nie dość, że jest stanowczo za długi, to jeszcze stylizowany na modłę amerykańską, przez co nijak nie przystaje do realiów życia w Polsce. Część ta jest jak żywcem wyjęta z "Seksu w wielkim mieście". Ostatecznie przyjaciółki zabierają bohaterkę na kurs pole-dance'u, gdzie ta, wieszając się swym cielskiem na rurze, wyrywa ją z posadzki i wali głową w ziemię, by w wyniku utraty przytomności obudzić się w XIX wieku. I naprawdę można by to jeszcze jakoś znieść, gdyby powieść miała być przekorną, ironiczną komedią - autorka co prawda sili się gdzieniegdzie na humor, ale nie jest on zupełnie śmieszny ani zabawny. Całość książki pisana jest mimo wszystko na poważnie. A już najpoważniej opisane są sceny seksu: pomijając to, iż są zupełnie nieciekawe i niepodniecające, są także żałośnie patetyczne - tak bardzo, że w pewnej chwili dosłownie wybuchnęłam śmiechem z zażenowania. W dodatku główna bohaterka okazuje tu jedynie swoją indolencję umysłową, gdyż po pierwszym stosunku z adoratorem zastanawia się wprawdzie, że może powinna była zastosować jednak jakąś antykoncepcję, ale zaraz stwierdza, że "co tam, lepiej się skupić na przyjemności, a nie przejmować takimi przyziemnymi kwestami". No tak, oczywiście, przecież każda myśląca kobieta tak by właśnie postąpiła. Serio!?Z drugiej strony, nie ma co tu spodziewać się wiarygodności ani logiki - samo cofnięcie się w czasie nie wywołuje w bohaterce takich emocji, jakie wzbudziłoby w każdym normalnym człowieku. Wprawdzie 40-latka na początku jest nieco zszokowana i wybucha płaczem, ale zaraz przyjmuje postawę typu "no trudno" i skoro nie ma w tym XIX-wiecznym świecie nic do roboty, to siada i czyta sobie książkę. No tak, oczywiście.Ogólnie rzecz biorąc, głównym zamysłem Majewskiej-Brown miała być, jak mi się zdaje, przemiana zakompleksionej grubaski, która pod wpływem romansu z młodszym mężczyzną (wyglądającym rzecz jasna jak model i - mimo że w XIX wieku nie przykładało się aż takiej wagi do higieny jak teraz - zawsze czystym i pachnącym) nabiera pewności siebie i  seksapilu. Tyle że o wiele lepiej by wyszło, gdyby autorka opisała tę historię we współczesnych warunkach, bez tego całego pajacowania z podróżowaniem w czasie. Jeśli już chciała przedstawić XIX wiek, dobrze by było, gdyby chociaż wykonała jakiś research, dotyczący realiów tamtych czasów, bo opisy zdradzają jedynie brak jej wiedzy i stereotypowe myślenie, wywiedzione z filmów kostiumowych.Na dodatek, mimo że główna bohaterka ma niby te swoje 40 lat, zachowuje się dosłownie jak nastolatka - zakochuje w swoim amancie i przeżywa w związku z tym wielkie rozterki, jakby właśnie cierpiała z powodu młodzieńczej burzy hormonów.No ale cóż, tego typu głupie romansidła mają być jedynie bajkami dla dorosłych, a powieść Majewskiej-Brown jest tak naiwna, bzdurna i mydlana, że pod kategorię bajki na pewno podpada. W dodatku jej zakończenie... Było po prostu byle jakie."Tylko dla dorosłych" to lektura w najwyższym stopniu pozbawiona jakichkolwiek ambicji intelektualnych i zupełnie niesatysfakcjonująca. Odradzam wszystkim.            
6 Wiele jestem w stanie zrozumieć. Ale w zamyśle tej fabuły ciężko doszukać się czegoś logicznego. Łatwo się to czyta, ale w zasadzie kolejne rozdziały nie za wiele wnoszą do siebie nawzajem a sama książka kończy się jakby autorce wyczerpał się limit kartek przysługujących do druku.            
6 Przyjemna, choć może nieco za bardzo erotyczna opowiastka o tym, że każda kobieta powinna nie tylko o siebie dbać, ale również kochać to, czym obdarzyła ją natura. Wszystkie pseudopisarki tzw. literatury erotycznej powinny się od pani Niny uczyć, bo jak ta się weźmie za opis zbliżenia, to... o ho ho, momentami byłam po prostu zawstydzona tym, co czytam. Do tego koniec, który nie był taki, jakiego można się było po tej lekkiej opowiastce spodziewać. Taka lekka, nie zaśmiecająca pamięci to opowieść w sam raz na rozluźnienie w te ciemne, zimne wieczory.            
7 Przeczytalam niezbyt korzystne opinie , jednak zdecydowałam przeczytać. Zdecydowanie ta historia wciągnęła mnie i z przyjemnością ją przeczytałam w ciągu 1 dnia.Przeskok do innej epoki, miłosna historia przesączona fajnymi scenami erotycznymi. Warto przeczytać.            
1 Większych bzdur dawno nie czytałam. Coraz bardziej mnie zniechęca fakt, że nawet niezłe wydawnictwa, które do tej pory trzymały poziom, oddają w ręce czytelników taki chłam. To są jakieś jaja? Pomysł na książkę zupełnie idiotyczny, ale najgorsze jest to, że ta powieść jest po prostu NUDNA. Brawa za okładkę. Skusiłam się jak dziecko na lizaka.            
6 Mam mieszane odczucia. Ogólnie historię przedstawioną przez autorkę jak najbardziej uważam za interesującą, napisaną w przystępny, lekki sposób, okraszoną humorem. Brakowało mi jednak bardziej wyrazistego ducha dawnych czasów. WIĘCEJ NA: https://karlin91.blogspot.com/2019/10/nina-majewska-brown-tylko-dla-dorosych.html            
1 Praktycznie nigdy nie daję opisu książki, który znajduje się z tyłu okładki, ale w tym przypadku niestety, ale muszę, a dlaczego? Tego dowiecie się z dalszej części mojej recenzji.“OTO ROMANS STULECIA.A NAWET TRZECH!Klara ma stabilną pracę, mieszkanie po babci i wiedzie spokojne życie singielki. Ma też kompleksy, matkę, która nie może się doczekać jej ślubu, i okrągłe urodziny, o których woli nie pamiętać. Oraz szalone przyjaciółki, które szykują jej niespodziankę stulecia. A właściwie nawet kilku, bo po upadku Klara budzi się w … 1881 roku!Po pierwszym szoku pojawia się lista minusów. Gorsety, w których nie da się oddychać. Pani matka, która desperacko pragnie wydać córkę za mąż. Kłopoty, których przysparza Klarze jej niewyparzony język.Są też plusy. I to jakie!Dżentelmeni, którzy traktują ją jak prawdziwą damę. Niespodziewany przypływ odwagi (w końcu dziwniej już być nie może, prawda?). Gorący romans, który… Nie, o tym nie mówi się w towarzystwie!I ukochany, który dla niej nie zawaha się złamać konwenansów i ryzykować swojej pozycji.Skandal wisi w powietrzu…”Z twórczością autorki spotykam się po raz pierwszy, jednak to spotkanie zaliczam do nieudanych, jako że książka mi się niestety, ale nie podobała. Czytałam ją przeszło dwa tygodnie, szło mi to strasznie mozolnie i cała akcja ciągnie się, jak flaki z olejem. Po opisie książki byłam pewna, że historia, którą Pani Nina nam przedstawi, będzie ciekawa, bo mamy tu Klarę czterdziestoletnią kobietę, która w teraźniejszym czasie, żyje normalnie i bez większego szału, ot taka cicha szara myszka, a po pewnym zdarzeniu budzi się w całkiem innym miejscu i do tego stuleciu. Już sam początek mi działał na nerwy i te niby “przyjaciółeczki” Klary, które bym pogoniła w mgnieniu oka i nawet z takimi kretynkami nie chciałabym się kumplować. Niby książka napisana jest prosto, ale jednak czegoś jej brakuje, jakiegoś punktu zaczepienia i wyrazistości. Dialogi są słabe i miejscami beznadziejne. Może dlatego mi się ta lektura, nie spodobała, bo przepraszam bardzo, ale fabuła była fatalna i kiepska. Bohaterzy są nijacy i nieciekawi. Co do postaci Kostka, to się nawet nie będę wypowiadała, bo nie chcę jeszcze bardziej negatywnie tej książki ocenić. Klara to następny as, że szkoda słów, bo nie kumam tego, że ona robi z siebie taką fleję, która ma cellulit i nie ma powodzenia u facetów. Matko Boska, toć to przecież przestępstwo. Ja też mam cellulit i co? Mam płakać i robić z tego powodu z siebie jakąś prukwę? O na pewno nie, nawet tęższe osoby potrafią się ubrać, zadbać o siebie i jeszcze przy tym świetnie wyglądać. Najlepsze w tym wszystkim jest to, że po tym “małym wypadku”, który się Klarze przytrafił, z takiej zahukanej, szarej myszki raptownie staje się swoim przeciwieństwem, ahhh. Ta książka jest tak absurdalna, że nawet nie wiem, co mam na jej temat pisać. Takie tam kwiatki są, że szok :D  Wątki poplątane i poucinane. Niby miał to być romans, ale ja tam żadnego romansu nie zaobserwowałam, jedynie seksy bosssssssssz. Po prostu, zdecydowanie mówię NIE tej pozycji, bo to szkoda tracić czasu na jej przeczytanie i nie mam zamiaru czytelników oszukiwać, co do tego “arcydzieła”. Zapomniałabym, bo na samym początku wspomniałam, że wyjaśnię, dlaczego dałam opis z tyłu okładki, a dlatego, że tę książkę przeczytałam i od razu mi cała historia wyleciała z głowy, a nie mam zamiaru tego czytać, jeszcze raz. Bardzo mi przykro i mam nadzieję, że autorka nie będzie mi miała tego za złe, ale ta książka jest zła, niedopracowana, absurdalna, niczym nie przyciąga, niczym się nie wyróżnia, oj przepraszam, wyróżnia się tym, że większość fabuły kręci się w 1881 roku. W mojej recenzji nie mam zamiaru sypać cukrem na osłodę (bo w tej słodyczy szłoby się utopić), tylko wyrażam swoje zdanie na temat przeczytanej książki i jeśli w jakikolwiek sposób uraziłam autorkę, to bardzo przepraszam, ale takie jest moje zdanie.Podsumowując “Tylko dla dorosłych” to książka, której niestety nie polecam, bo zwyczajnie ona nie wyszła autorce. Może i Pani Nina miała dobre chęci i jakąś opowieść w głowie, ale no cóż jest bardzo słabo, bez zachęcającej fabuły. To, że okładka jest przyciągająca oraz opis dość ciekawy, nie znaczy, że cała ta historia dokładnie taka jest. Było naprawdę dla mnie męką przebrnąć przez tę powieść i cieszę się, że to już koniec. Jeśli chcecie ją przeczytać i tracić czas, to śmiało. Ale robicie to na własną odpowiedzialność :Dhttps://girlsbookslovers.blogspot.com/2019/10/nina-majewska-brown-tylko-dla-doroslych.html            
2 Okładka piękna, opis książki również piękny, ale to co znajduje się w środku bardzo mnie rozczarowało. Miała to być powieść romantyczna, która okazała się erotykiem, na bardzo niskim poziomie. Co wyniosłam z tej książki? Zupełnie nic... Z niecierpliwością czekałam na przeniesienie czytelnika w epokę "gorsetów", jednak doznałam wielkiego rozczarowania. Główną bohaterką jest Klara – 40-letnia singielka. Ma przyjaciółki, które na urodziny organizują jej niespodziankę w formie wypadu do spa. Tam zmienia się jej wygląd, z szarej myszki na piękna i atrakcyjną kobietę. Jednak to nie koniec niespodzianek. Przyjaciółki zabierają Klarę na lekcje tańca na rurze. Tam dochodzi do incydentu, gdzie Klara niefortunnie upada i w wyniku tego upadku przenosi się do innej epoki. Początek zapowiadał się obiecująco. Jednak za dużo w niej erotyki a za mało opisów z tamtej epoki. Fabuła naprawdę świetna, jednak autorka nie wykorzystała tego i stworzyła okropną historię.            
6 Polska powieść obyczajowa. Prosta historia, którą czyta się bardzo szybko i lekko. Idealna na jesienne wieczory.Podoba mi się to,  że w treść powieści zostają wplecione fragmenty zapisków z pamiętnika głównej bohaterki.On i Ona – kobieta czterdziestoletnia i mężczyzna trzydziestoletni.Czy to co przeżyli pozwoli im zacząć wszystko od nowa? Czy potrafią jeszcze raz komuś zaufać? Czy taka różnica wieku ma znaczenie?Basię poznajemy w momencie, gdy się rozwodzi z mężem. Otrzymuje w podziale majątku piękną wille i dobrze prosperujący klub fitness. Sprawdza się w roli właścicielki klubu, która nie boi się wyzwań i stawia na nowe trendy.Jej życiowy partner okazał się damskim bokserem, który zmieniał kochanki jak rękawiczki.Kobieta wreszcie postanawia o siebie zadbać i pozbyć się swojego największego kompleksu. Decyduje się na operację plastyczną, która pomaga jej odbudować wiarę w siebie.Ma dwoje dorosłych już dzieci, które starają się usamodzielnić.Kobieta wiele przeszła i jest bardzo poraniona. Utrata jednego dziecka podczas porodu ciąży bliźniaczej wpływa na jej dalsze życie.Marcin to młody mężczyzna po studiach, który akurat poszukuje pracy. Jest instruktorem fitness i fizykoterapeutą. Trafia do klubu, którym zarządza Baśka.Mężczyzna jest zazdrosny o swoją ukochaną. Niestety nie może mieć dzieci.Czy dwoje tak skrajnie różnych ludzi ma szansę na wspólne szczęście ?Jak wiele musi się wydarzyć, aby zrozumieli co ich łączy?Zastanawiałam się dlaczego taki tytuł „Baśnik” i już wiem, to od Baski i od baśni. Piękne połączenie.Ważne cytaty z książki:„Nie zdawałam sobie sprawy z tego, że w dniu, w którym zostałam mamą, w tle zainicjował się pewien proces. Zaczęłam stawać się przezroczysta”.„To niewiarygodne jak zaostrzają się nam pozostałe zmyły, gdy zamykamy oczy”.„Czy naprawdę jedyną słuszną metodą jest ucieczka ze związku, który już dawno stał się martwy? Przecież tyle martwych rzeczy nas otacza: drewniane meble, futra, suszone kwiaty. Mimo, że już nie ma w nich życia, nadal są piękne. Nadal trwają”.„Najczęściej, gdy kobieta mówi „nie”, oznacza to „nie”. Czasami kobieta mówi „nie”, chociaż myśli „tak”. Albo mówi „idź stąd”, a jej serce krzyczy: „Nie zostawiaj mnie, nie odchodź. Ale tylko prawdziwy facet jest w stanie to rozróżnić”.„Jak to jest, że najdłużej pamiętamy słowa, które padły z ust kogoś, kto już nigdy nie wypowie ani jednego?”.            
1 Kolejna książka z serii "wydaje się fajna ale męczy i ogłupia" - tak mogłabym opisać tę opowieść. Nie spodobała mi się przedstawiona historia, bohaterowie nie wzbudzili sympatii a irytowali swoją głupotą, brakiem rozumu i umiejętnością logicznego myślenia. Wszystko takie sztuczne, drętwe, nieprawdziwe i nadmuchane. Dialogi głupkowate, absurd za absurdem, brak logiki i sensu. Historia o wszystkim i o niczym zarazem - takie masło maślane, flaki w rosole. Styl autorki, który męczy i irytuje. Tytuł powieści słodki i przyjemny - książka już taka nie jest.            
7 Bardzo miła do przeczytania w jeden, maksymalnie dwa wieczory. Przewidywalna, ale takie są romantyczne i lekkie do czytania książki.            
8 Historia opowiadająca o bohaterce Basi,będącej po rozwodzie,która mocno go przeżyła niedawno,ale jednak nie ma zamiaru się poddać próbuje ułożyć na nowo.Rozpoczyna pracę w fitness clubie pozostawił to jej mąż.Wprowadza tam zmiany twórcze poznaje młodego fizjoterapeutę i instruktora młodszego od siebie.Marcin zakochany jest w swej szefowej,a ona nie potrafi zapomnieć o swoim nieudanym małżeństwie bardzo obawia się związku z młodszym od siebie mężczyzną.Wzrusza do łez i bardzo smutna książka pod ogromnym wrażeniem jestem tej powieści.Zaskakująca,intrygująca,ciekawa książka,bardzo mocny ma przekaz,niesie prawdę,według mnie to przejmująca lektura dająca nadzieję,trzeba wierzyć, że będzie lepiej i otworzyć się na prawdziwą miłość,Dowartościowanym się poczuć,że jesteśmy wartościowi!!!!Porwała mnie książka,oczarowała i okładką piękną bardzo zachwycona jestem.            
10 Pierwsza ksiazka Beaty Majewskiej, ktora przeczytalam. Pieknie opisana milosc mlodszego mezczyzny do starszej kobiety, ktora mimo wszystko zakonczyla sie happy endem. Wzruszyla mnie do lez , polecam.            
9 Lekka, typowo obyczajowa powieść autorki, idealna na wieczór, w trakcie którego pragniemy się zrelaksować. Książka ta została wysoko przede mnie oceniona, gdyż każda książka, jaką czytam tej autorki (także pod pseudonimem Augusta Docher) sprawia, iż nie żałuję żadnej przeczytanej strony. Autorka porusza bardzo trudne tematy, jednakże sposób jej pisania sprawia, iż problemy bohaterów stają się wciągające i zazwyczaj ciężko jest mi się oderwać od lektury. Jedyna kwestia, która mi się nie podobała to motyw z uleczoną bezpłodnością u głównego bohatera, jednakże plus, gdyż powieść zakończyła się pozytywnie, co wywołało u mnie radość po lekturze. Polecam każdemu, który lubi czytać lekkie i wciągające powieści, przy których pragnie się zrelaksować.            
6 Małżeństwo Basi nie należało do udanych. Zbyt wcześnie zaszła w ciążę i już jako młodziutka dziewczyna została zamknięta w domu z dzieciakami. Wymagająca teściowa i mąż lubiący wygodę nie ułatwili jej niczego. W efekcie po latach wyszła z więzienia, ale nadal była zakuta w łańcuchy swoich ograniczeń. Nauczona służyć rodzinie, pokorna i niedowartościowana łapie za ster prężnie działającego biznesu, a jej oczy powoli zaczynają dostrzegać ile ją w życiu ominęło.Marcin nie jest podobny do swoich rówieśników. Ciężkie dzieciństwo zostawiło na nim ślad, który ten przekuł w empatię i chęć niesienia pomocy. Nie wstydzi się swojej wrażliwości, nie ukrywa, że rządzą nim inne priorytety i że szkoda mu czasu na zabawę w podchody, skoro czuje się prawdziwie zakochany. Ile odrzuceń zniesie zanim uda mu się dotrzeć do kompletnie zamkniętej w sobie kobiety?Fabuła jest banalna. Nie ma tu czego ukrywać i koloryzować. Ot, klasyczna ścieżka romansu. Poznają się, dźwigając na plecach swoją przeszłość. Ona się opiera, on nie daje za wygraną. Konsumpcja, kłótnia i ostateczny happy end. Jak milion innych. Dlaczego jednak warto przyhamować i nie omijać tej książki?Beata Majewska jest autorką obdarzoną niesamowitym darem urealniania bohaterów. Postacie z jej książek stają nam przed oczami jak żywe, autentycznie reagujące istoty. Bez względu na to czy chodzi o zbuntowaną nastolatkę, czy o staruszkę u progu życia, kobietę czy mężczyznę. Kreacja Basi jest wręcz doskonała. Idealnie oddaje naturalne lęki i obawy kobiety po pewnych przejściach. Udaje, że się otwiera, żeby tym sposobem zatuszować coś, co za wszelką cenę chce ukryć. Wystraszona i zdezorientowana doskonale widzi co robi nie tak. Minimalizuje traumę jaką przeszła, skupiając się na tym, czego wymaga od niej otoczenie.Postaci drugoplanowe, co rzadko się zdarza, są równie ciekawe i równie starannie napisane jak główni bohaterowie. Spontanicznie reagujący, naturalni w swoich określonych charakterach. Pokochałam to już przy trylogii „Konkurs na żonę”, gdzie również nie było postaci nijakich i niepotrzebnych.Niestety ile zalet by nie wylać na stworzone postaci, to do tanga trzeba dwojga. Świat, w którym się poruszały nie przyciągnął mnie ani trochę. Strasznie zgrzytała mi ta oklepana fabuła. Choć w drugiej połowie zrobiło się dużo ciekawiej wszystko zepsuł maksymalnie zalukrowany finał. Dodatkowym plusikiem przeważającym nad oceną mogą być sceny seksu. Były jak bohaterowie – ludzkie. Bez poetyckiego latania w przestworzach, ale również nie chirurgicznie precyzyjne. Takie w punkt, bardzo realne i nienachalne.Rozdarta między zachwytem, a zawodem wolałabym się oprzeć na Waszych opiniach. Niestety, jeśli to czytacie, oznacza, że jesteście ciekawi mojej. Książkę polecam, bo mimo wszystko czyta się ją błyskawicznie, nie ma w niej elementu monotonii. Jest w kilku miejscach naprawdę zaskakująca, bywa wzruszająca i zabawna, zwłaszcza, jeśli chodzi o córkę Basi. Szkoda tylko, że ten element romansu jest już tak bardzo wyciorany w wielu innych książkach.            
8 Barbara ma dosyć życia z despotycznym i zdradzającym ją mężem, więc się rozwodzi. Po rozwodzie otrzymuje piękny dom i fitness club, któremu postanawia zarządzać. W pracy zatrudnia nowe osoby, między innymi zatrudnia Marcina - młodego instruktora i fizjoterapeutę. Pomimo dużej różnicy wieku Marcinowi udaje się zawrócić Basi w głowie.Jak przyjmą to dorosłe dzieci Basi?Czy będzie to związek na całe życie?Super się czytało tą książkę, napisana lekko i łatwo przyswajalna, polecam!            
6 Dawno żadna bohaterka tak mnie nie zirytowała            
7 Od kiedy przeczytałam pierwszą książkę Beaty Majewskiej „Konkurs na żonę” zakochałam się w jej stylu, w okładkach, które są w ślicznych, stonowanych kolorach. Idealnie teraz wyglądają na półce i zajmują centralny punkt na regale, bo są po prostu pięknie wydane. Ale żeby nie było – treść mają bardzo przyjemną i lekką!Nowa powieść, „Baśnik” przenosi nas w dalszym ciągu do Krakowa, ale już do nowych bohaterów. Barbara jest świeżo upieczoną rozwódką, jakkolwiek okrutnie to brzmi, i jak każda rozwódka, której nagle osuwa się grunt pod nogami nie czuje się z tym faktem dobrze, że jej małżeństwo się rozpadło. Nie jest jednak tak źle jak się wydaje, bowiem jej były mąż, Jurek, przepisuje na nią klub fitness, którym teraz musi nauczyć się zarządzać. Na domiar złego w jej najbliższym otoczeniu zaczyna kręcić się młody fizjoterapeuta, a córka Basi, Karolina ma za złe matce ten cały rozwód. Jak Basia poradzi sobie z nowym życiem? Przekonajcie się sami!Co mnie irytowało?Ogólnie to bardzo, ale to bardzo polubiłam twórczość pani Majewskiej i na chwilę obecną jestem na etapie, że cokolwiek nie wyjdzie spod jej pióra to przeczytam z chęcią. Ale są pewne treści, które w „Baśniku” mnie potwornie denerwowały już na samym początku. Mianowicie, zwracanie się prawie czterdziestoletniej kobiety do swojej niemal dwudziestoletniej córki tak jakby ta miała dalej pięć latek. Nie inaczej jest ze starszym Adrianem, bowiem w słowniku Basi istnieje jako „Aduś”. Kurczę, serio? Ja rozumiem, że kobieta jest przywiązana do swoich pociech, ale do takiego stopnia robić im obciach?Jakie emocje odczuwałam?Jak już wyżej wspomniałam – irytacja za każdym razem, gdy w tekście pojawiał się Aduś lub Karusia, moje oczy jakoś samoistnie robiły koło. No nie dało się! Mogłabym zacząć chyba konkurować z Aną Steele, jeśli wiecie o co mi chodzi :D Pomijając ten fakt to świetnie się bawiłam, jak zawsze z resztą i nie zawiodłam się, jeśli chodzi o fabułę, bo wszystko jest prowadzone w fajny, przystępny sposób, bez potrzeby korzystania ze słownika. Natomiast końcówka to można powiedzieć lekki melodramat, w tym pozytywnym znaczeniu, bowiem zdarzyło się tak a nie inaczej, że łzy same się cisną do oczu, choć ja raczej nie okazuję takich emocji. No dobra, może przesadziłam, ale byłam mocno zaskoczona na sam koniec.Czy poleciłabym koleżance?O rany, jasne, że tak! Mam taką jedną, najlepszą przyjaciółkę, którą wręcz już gwałcę o to by przeczytała „Konkurs na żonę”, ale zawsze wymiguje się, że sama ma stos książek do czytania. A ja za każdym razem, gdy u mnie przebywa, próbuję jej wcisnąć książki pani Majewskiej. Także wiesz, nie minie Cię to! Dobrze, wiesz, że to do Ciebie! A każdemu innemu, kto jeszcze nie miał okazji przeczytać niczego tej autorki to polecam jak najbardziej, bo choć może do Mickiewicza czy Sienkiewicza jej daleko, to jest to miła, przyjemna lektura, akurat teraz, na wiosenny czas.Chcę zapamiętać czy zapomnieć?Jak najbardziej chcę ją pamiętać, bo to jedna z takich książek, które niby nie wnoszą nic do naszego życia, ale w gruncie rzeczy może czasem nam się przypomnieć, że przecież główna bohaterka „Baśnika” miała podobny problem i rozwiązała go tak a tak, więc może też tak spróbuję? „Baśnik” to przede wszystkim takie szukanie siebie po kilkunastu latach bycia nie sobą. Basia próbuje zacząć nowe życie bez męża, nawiązuje znajomość z Marcinem i potem to po prostu samo idzie… główna bohaterka jest na początku zagubiona, ale z czasem idzie jej coraz lepiej, ale jak jest na końcu? Czy je się uda? Nie zdradzę, oj, nie, nie!Ja ze swojej strony gorąco polecam, bo po prostu jestem przekabacona na stronę pani Majewskiej ;) Spróbujcie, przeczytajcie, a na pewno nie pożałujecie, bo to fajna przygoda, lekka dawka emocji i pokazanie jak to czasem los potrafi płatać figle.https://naszerecenzje.wordpress.com/2018/04/27/basnik-beata-majewska/            
8 https://ksiazkoholiczka22.blogspot.com/2019/10/nie-wszystko-zostao-zapomniane-wendy.html            
7 Na początku jak zaczęłam czytać to myślałam, że to kolejna książka jak większość o gwałcie ale okazało się, że nie ponieważ narratorem jest terapeuta.Bardzo fajnie się czyta, wciągająca ale również pokazuje pracę terapeuty gdzie idzie człowiek z problemem zamiast pomóc terapeuta może manipulować nami. Minusem jak dla mnie na początku za dużo wątków i historii.            
8 Niezwykle bardzo dająca do myślenia i skłaniająca do refleksji, a przy tym uczulająca na pewne sprawy jak gwałt czy narkotyki, bardzo uświadamiająca.Od początku i praktycznie do samego końca trzyma w niepewności, że sama zaskoczyłam się tym, kto ostatecznie był sprawcą całego zajścia i całkowicie się tego nie spodziewałam. Co tu więcej pisać? Interesująca, ciekawa, choć według mnie było zbyt mało dialogów, co powoduje, przynajmniej w moim odczuciu, że trzeba bardzo się wczytywać w treść, a przy tym niesamowicie się skupić, by cokolwiek zrozumieć, bo jest nagromadzenie wielu informacji i łatwo jest jakąś pominąć. Według mnie, sam autor trochę za mocno zbiega na poboczne wątki i zbyt rozwlekle opowiada o mniej ważnych bohaterach i innych postaciach. Nie podobało mi się zbytnio to, że historia była opowiadana z perspektywy psychologia, wydaje mi się, że ciekawiej byłoby gdyby była to dziewczyna, o którą chodzi w całej tej sprawie. Jednak pod koniec książki powód, dlaczego to ta osoba opowiada to wszystko jest wytłumaczony i również niezwykle szokuje, coś niespodziewanego.W mojej ocenie, to była bardzo pouczająca i interesująca książka, warta polecenia innym. Już w pierwszych swoich słowach wywierała na mnie takie odczucia jak przez cały czas jej czytania.            
5 Mam problem z oceną tej książki. Zapowiadała się bardzo intrygująco. Później pojawił się brak konsekwencji w opowieści. Zbyt dużo wątków co w tym przypadku działało na jej niekorzyść. Zakończenie zbyt pospieszne, jak dla mnie. Poza tym postawa narratora, psychologa/psychiatry, była mocno kontrowersyjna. Drażnił mnie swoim podejściem do pacjentów i ich problemów. Przeczytać można ale nie należy spodziewać się zbyt wiele.            
7 Mimo, że umysł może zapomnieć o szczegółach, ciało pamięta. Skończyłam tę książkę już jakiś czas temu, ale musiałam trochę odczekać, bo szczerze mówiąc, nie byłam do końca przekonana co chcę o niej powiedzieć.  Ta historia była dziwna. Mam trochę mieszane uczucia co do niej. Kiedy zaczynałam byłam trochę zdezorientowana ze względu na to, że nie wiedziałam do końca kto jest narratorem. Ale styl narracji i sam narrator jak dla mnie bomba.  Przez pierwszą połowę książka się ciągnęła, sporo opisów, miałam wrażenie że niepotrzebnych. Potem jednak doceniłam sposób, w jaki narrator wyciągnął z tego historię. Powieść interesująca – oparta na technologii medycznej, która może wymazać pamięć krótkotrwałą. Kilka scen dotyczących gwałtu, które ukazane były w książce - dla mnie trochę drastyczne. Mniej więcej w połowie opowieść zaczęła zaskakiwać, doprowadzając zakończenie do wybuchowej i szokującej konkluzji. Koniec jest zdecydowanie warty czekania.            
7 Wow, wow i jeszcze raz wow! Ciekawa fabuła, intrygujący narrator i mega zaskakujące zakończenie! Tematyka bardzo przypadła mi do gustu, na co dzień również interesuję się kryminologią i psychiatrią. Może powieść sama w sobie nie jest jakaś szczególnie wybitna, ale naprawdę dobrze się ją czytało i dawno żadna książka nie sprawiła, że gdy przeczytałam już ostatnie kartki, to w głowie miałam tylko jedno wielkie "WTF co tu się odwaliło?!" xD            
9 jak dla mnie świetna :)            
8 Jenny wie że została zgwałcona, ma na plecach bliznę którą sprawca wyrył na jej skórze jednak nie pamięta całego zdarzenia gdyż pamięć została jej wymazana za pomocą leków. Jednak Jenny chcę pamiętać. Wendy Wallker na kartach swojej powieści zastanawia się czy akt gwałtu można wymazać, zapomnieć i żyć dalej jakby to nie miało miejsca. Nie. Jenny usiłuje popełnić samobójstwo i trafia pod opiekę lekarza który jest jednocześnie narratorem tej powieści. I kiedy sprawa zostaje ostatecznie rozwiązana  przyznam się że czułam lekkie rozczarowanie kiedy okazało się kto jest sprawcą jednak kiedy autorka ujawniła przeszłość narratora i jego związek ze sprawcą wszystko nabrało sensu. Sprawa zatoczyła koło.  To kawał dobrej literatury.            
5 Pierwszy raz moja ocena książki obniżyła się aż o 3 gwiazdki od stanu wyjściowego. Ale to przecież nie moja wina, prawda? ;) Rozpoczynając lekturę byłam zachwycona: że nietuzinkowy pomysł, że oryginalny sposób narracji, że głęboka i mądra. W miarę upływu czasu wszystkie te zalety zaczęły zamieniać się w swoje odwrotności: że pokręcona, że męczący sposób narracji, że zbyt przegadana. Nie wiem dlaczego Walker uparła się zepsuć to, co było świeże i świetne, dlaczego nie skoncentrowała się tylko na dramacie rodziny Kramerów tylko musiała koniecznie podkręcić wątek. Szkoda.            
7 W niewielkim miasteczku Fairview w stanie Connecticut, młoda, nastoletnia dziewczyna zostaje zgwałcona na jednej z imprez. Napastnik znęca się nad nią przez godzinę, a potem znika. Nie pozostawia po sobie żadnych śladów. Nikt go nie widział, ani nie słyszał.Lekarze proponują rodzicom Jenny Kramer podanie leków, po których nastąpi amnezja. Dziewczyna nie będzie pamiętać nic z tego brutalnego ataku i będzie mogła powrócić do normalnego życia. Rodzice się zgadzają, jednak każde z innego powodu. Charlotte, bo chciała udawać, że nic się nie wydarzyło, a Tom? Mężczyzna zawsze robił, co chciała jego żona, chociaż w głębi siebie pragnął zemsty na człowieku, który zniszczył ich córkę. Jenny wróciła do poprzedniego życia, nie pamiętała traumy, której przeżyła, ale ona tkwiła gdzieś w jej umyśle. Była jak swędząca rana, która nie dawała spokoju. Niepokój i przerażenie wciąż w niej były, chociaż nie wiedziała skąd się one biorą. Nie dawały jej spokoju, dręczyły ją, aż w końcu Jenny targnęła na własne życie.Wtedy na scenę wkracza psychiatra - Alan, który chce pomóc odzyskać jej wspomnienia i odnaleźć poprzez nie sprawcę napadu. Czy mu się uda? Czy Jenny zazna spokoju? Czy napastnik poniesie karę? Sięgając po tę książkę liczyłam na dobrą dawkę thilleru. Rzadko sięgam po ten gatunek, ale jeśli już, to mam nadzieję, że całą sobą zatracę się w lekturze."Nie wszystko zostało zapomniane" nie jest typowym thillerem. Dużą rolę tu odgrywają ludzkie emocje, psychika i wspomnienia. Krótko mówiąc: najwięcej tu znajdziecie zagadnień z psychologii, w które główny narrator nas wprowadza. Przyznam szczerze, że z czasem potrafiło to być nużące. Za mało dialogów, za dużo opisów - to jest coś, czego nie lubię. Jednak da się przez nie przejść. Poszukiwanie sprawcy napadnięcia jest tak naprawdę tłem tej historii, która raz na jakiś czas się pojawia. Autorka skupiła się bardziej na tym, aby pokazać nam jak złożona jest ludzka psychika. Poznamy tu nie tylko umysł i uczucia głównych bohaterów i jej rodziców, ale również innych bohaterów. Pomimo zbyt długich opisów ta książka była niesamowicie intrygująca i wciągająca. Im bardziej posuwałam się do przodu w czytaniu, tym bardziej autorka budowała napięcie. Robiła to fenomenalnie! Naprowadzała mnie na trop, zwodziła, snuła intrygi i kiedy zdawało mi się, że znam prawdę, ona za chwilę skręcała w inną ścieżkę. "Nie wszystko zostało zapomniane" nie należy do najłatwiejszych w czytaniu książek. Trzeba mieć to na uwadze. Nie ma tu dynamicznej akcji, ona wręcz potrafi się momentami poruszać w ślimaczych tempie, ale kiedy dojdziemy do połowy jest jej coraz więcej. Zaczyna wzbudzać emocje, szokować i trzymać w napięciu. Historia, którą stworzyła Wendy Walker pokazuje jak przeszłość wpływa na naszą teraźniejszość. Jak w jednej chwili ludzka psychika, dusza i umysł zostają sponiewierane. Pokazuje, że każdy z nas ma sekrety i tajemnice. Zwodzimy i kłamiemy nawet w najdrobniejszych sprawach, a jeśli trzeba potrafimy dla bliskiej nam osoby uciec się do mało moralnych czynów.            
7 Każdy bohater ma na kartach powieści swoje "pięć minut", co jest bardzo dobrym pomysłem. Dodatkowo między wszystkimi toczy się nieustanna gra pozorów, aż do samego końca. Autorka wrzuca nas w korporacyjny świat, gdzie hasło "po trupach do celu" jest przerażająco prawdziwe. Warto przeczytać.            
7 Mordor, kotłownia, korpo...   Miejsce, w którym za fasadą murów eleganckich firm, „bez względu na to, czy z maszyn produkcyjnych schodziły pakowane próżniowo kiełbasy, batony, napoje gazowane czy proszki” albo „usługi niematerialne, w kancelariach, spółkach doradczych i mediach”, zawsze kotłują się emocje oparte na nieformalnym, patologicznym kodeksie zachowań, prowadzące do trzęsących się dłoni, nerwowych biegunek, szykan, leków antydepresyjnych, poniżających oskarżeń, docinków, złośliwych sugestii, chorób psychosomatycznych, bezpodstawnego, ale celowego pomniejszania kompetencji, publicznego podważania poczucia własnej wartości, gier salonowych, korytarzowych plotek, napuszczania jednego na drugiego, donosicielstwa, „wszędobylskich podsłuchów i szczurzej walki o prymat”. Emocji zmierzających nieodmiennie do tego, by poddany ich presji pracownik pracował coraz więcej i więcej.”   Bardziej!   To w takim brutalnym i bezwzględnym środowisku, o wypaczonych wartościach moralnych, autorka osadziła akcję tego thrillera. Zaczęła mocno, bo od ... morderstwa, po którym jeden z bohaterów zadał ważne pytania – „Czy zezwierzęcenie mogło postępować tak szybko? W kilka dni przekształcić cywilizowaną osobę w niezważającego  na nic potwora? Ludożercę, dzikusa, oprawcę?”   Czy mordercy byli bestiami?   Na te pytania autorka nie odpowiedziała wprost. Stworzyła analityczną psychologicznie fabułę osadzoną w środowisku korporacyjnym branży mięsnej, abym mogła na te pytania odpowiedzieć sobie sama. Nie ułatwiała mi zadania. Każdego z bohaterów ukazywała całościowo, wędrując z narratorem zewnętrznym od postaci do postaci, zarówno w miejscu pracy, jak i w domu każdego z nich. Podzielone życie między rodziną a firmą, podwójna osobowość dla bliskich i ludzi z biura, stała walka między pragnieniami osobistymi a potrzebami innych, sprowadzały się do niewolniczej pracy odzierającej ich z godności i zdrowia. Obowiązków opartych na strategii szefa-tyrana doprowadzających „zaszczuwaną ofiarę do przekonania, że jest pozbawionym wszelkiej wartości kretynem, nieudacznikiem, który nie potrafi zrobić dobrze niczego”. Do obrazu nieszczęśliwego, schorowanego lub uzależnionego człowieka szarpiącego się życiem. A mimo to, a może właśnie dlatego, zespół menadżerów – Piotr, Daniel, Marcin, Paweł, Barbara, Pola i Lena – zgodził się na wyjazd integracyjny zaproponowany przez prezesa firmy – Rafała. Szef miał jeden cel wobec swoich pracowników – udowodnić im, że nie tworzą zgranego zespołu, by pracować lepiej i bardziej. Że w sytuacji zagrożenia, które miał zamiar im stworzyć, zapomną o ideałach, moralności i człowieczeństwie i zaczną odgryzać sobie uszy i ogony, niczym świnie. Chciał ich zmusić, by docenili to, co im dawał. „Chciał pokazać im miejsce w szeregu, uzmysłowić jacy są słabi, udowodnić swój prymat nad grupą.” Oczywiście metodami brutalnymi, wręcz surwiwalowymi, które, każdego z uczestników wyjazdu na wiejską farmę świń, skazywały na pobyt z dala od ludzi, brak jedzenia i łączności ze światem. Zdawały tylko na siebie i swój kręgosłup moralny, który, pękając powoli, doprowadzał do skrajnych i ekstremalnych myśli, potrzeb i zachowań, zdejmujących maskę człowieka i ukazujących twarz świni niczym w orwellowskim folwarku zarządzanym przez zwierzęta, w którym wszystkie były równe, ale niektóre równiejsze. Zwłaszcza świnie wiodące prym w wypaczaniu zasad. Ostatecznie Rafałowi udało się, aby zapomnieli o ludzkiej naturze i zeszli na poziom instynktu przetrwania, który okazał się konsolidacyjny dla zespołu, ale zabójczy dla szefa.    I o tym naprawdę jest ta opowieść.   O sadystycznej manipulacji psychiką ludzką i niebezpiecznych skutkach dla stosujących ją ludzi władzy. O braku wyczucia granicy jej przekraczania lub nadużywania. O zjawisku zniewolenia człowieka w jej imię. Nie przeraziła mnie ukazana w powieści żądza pieniędzy i władzy, ale jej mordercze skutki. W powieści prawdopodobne, ale sygnały do nich prowadzące już nie. One są jak najbardziej realne i zaczerpnięte prosto z rzeczywistości funkcjonującej w każdej korporacji. Wszystkie płaszczyzny powieści (psychologiczna, filozoficzna, obyczajowa, moralna) mają swoje odzwierciedlenie w rzeczywistości. Autorka niczego nie wymyśliła. Nie musiała. Czerpała wiedzę z autopsji, ponieważ pracowała jako ekonomistka i finansistka przez 17 lat w międzynarodowych korporacjach. Bardzo dobrze wiedziała o czym pisze i jak ma to przekazać, bym poczuła się w środku wydarzeń. Potwierdzenie realności patologicznego problemu powieści odnalazłam w artykule „Korporacja odziera z godności” pokazującym na filmie nagranym telefonem nie tylko nagą (dosłownie!) prawdę  z „kotłowni”, ale i próbującym również znaleźć tego przyczynę.   Nie odpowiedziałam sobie na postawione na początku pytania.   Ostatecznie nie o ocenę zachowań bohaterów powieści w niej chodzi, ale o postawienie siebie w ich sytuacji i dokonanie wyboru między życiem w zgodzie ze sobą, ale z brakiem poczucia stabilizacji finansowej a upodlającą i wyniszczającą psychicznie i fizycznie pracę, ale dającą komfort, spokój, bezpieczeństwo i ciepełko finansowe. Między być a mieć. Bohaterowie mają tylko zobrazować skutki drugiego wyboru i pomóc odpowiedzieć sobie na kluczowe pytanie.   Czy było warto?http://naostrzuksiazki.pl/            
6 Fabuła bardzo dobra, trochę męczyło mnie przeskakiwanie między punktami widzenia, bohaterów było wielu i przez to czasem się gubiłam. Mimo to, cała reszt podobała mi się            
5 Trudno mi ocenić tę książkę.W pierwszej części poznajemy wszystkich bohaterów, ich życie, które w różny sposób się pokomplikowało przez pracę w korporacji. Mimo że to kompletnie nie moje środowisko, w dużej mierze spodziewałam się takich opisów. Czytając, mogłam skomentować, że to takie prawdziwe... i że za nic nie chciałabym tak żyć.Druga połowa utworu (albo nawet mniej) zostaje poświęcona pobytowi na "wyjeździe integracyjnym", a niewielka część - zaskakującej śmierci. Mamy tutaj między innymi dokładne opisy zabijania świni oraz dziwną scenę śmierci Tuszy. Natomiast to, co dzieje się potem, zostaje potraktowane nieco po macoszemu. Bohaterowie zastanawiają się, co to będzie, natomiast rozwiązanie akcji jest dziwne, zaskakujące, ale i nie do końca wyjaśnione.Reasumując, ta książka to chyba nie moja bajka. Nie bardzo do mnie trafiła, a lektura nie dawała zbytniej radości, jednak doceniam próbę autorki do napisania... czegoś takiego.            
7 Debiut Anny Zacharzewskiej jaką jest ta powieść, to mocny i wstrząsający thriller, który kryje w sobie wiele prawdy. Swoją mroczną historią szokuje nie jednego czytelnika, ale ci, którzy mieli kiedykolwiek styczność z ogromnymi korporacjami, częściowo rozumieją w czym tak naprawdę tkwi rzecz. Ta lektura budzi w nas ciekawość, niesmak, zdezorientowanie, a w końcowej fazie- niedowierzanie i przerażenie. Powstaje wówczas pytanie- JAK TO MOŻLIWE?https://wiejskabiblioteczka.blogspot.com/2018/11/hodowca-swin-anna-zacharzewska.html            
3 Kolejny przykład, że nie należy oceniać książki po okładce i opisie z tyłu. Te 2 rzeczy były akurat najciekawsze w całej książce. Prócz tego otrzymaliśmy nędzną fabułę i mocno stereotypowe postrzeganie ludzi pracujących w korporacji.            
7 Dosyć ciekawa, wciągająca książka, chociaż po opisie z okładki spodziewałam się czegoś bardziej drastycznego, sadystycznego- bałam się nawet, czy moja delikatna, wrażliwa osobowość podoła lekturze ;) Podołałam, książkę czyta się szybko i przyjemnie. Polecam            
7 Współczesny "Folwark zwierzęcy". Ludzie z korpo przeniesieni na wiejski grunt pod pretekstem wyjazdu integracyjnego. Najgorzej kończy znienawidzony prezes. Mocne, oj mocne!            
5 Pomysł na treść powieści jest strzałem w 10. Każdy z nas słyszał owiane złą sławą opinie o pracy w korporacji. Książka jest opowieścią o życiu zawodowym i prywatnym grupy ludzi pracujących właśnie w dużej firmie. Cała treść przekonuje,że korporacja czyni z człowieka bezużyteczną istotę (sfera prywatna). Punktem kulminacyjnym książki jest wyjazd integracyjny pracowników i prezesa...od tego momentu juz nic nie będzie takie jak było :). Książka do przeczytania natomiast mnie w niej czegoś zabrakło...            
7 Czy wyobrażacie sobie Lady Gagę w reklamie parówek polskiej firmy?Ja w sumie też nie...Rafał Tusza, szef branży wędliniarskiej, uważa jednak, że to świetny pomysł. Ma też ochotę na Hopkinsa i zlecając pomysł swoim współpracownikom, rząda szybkich efektów współpracy.Gdyby jednak chodziło tylko o to...Na początku, poznajemy kilka osób z najbliższego otoczenia pana Tuszy. Pracę w firmie i to zostało z ich prywatnego życia. (A przy takim szefie naprawdę zostaje niewiele).Człowiek ten, jest najprawdziwszym psychopatą, od lat dręczącym swoich pracowników. Pozwala sobie na wiele, co odbija się na życiu i zdrowiu pracujących z nim  ludzi.Pewnego dnia, wpada na pomysł (słynie z podkradania i przedstawiania sugestii pracowników jako swoje), aby zorganizować - wyjazd integracyjny. I od tej chwili naprawdę zaczyna się akcja.Książka wspaniale przedstawia studium uwikłania, zależności i wielu prymitywnych cech, które leżą w ludzkiej naturze. Po tym wyjeździe, nic już  nie będzie takie samo.Polecam!https://www.facebook.com/bookijoany/photos/pcb.1086965114787211/1086964378120618/?type=3&theater            
5 Mam świadomość, że książka została wydana w 2014 roku. Wtedy tego typu pozycje mam wrażenie dopiero wkraczały na polski rynek. Dziś jest to dla mnie pozycja dla początkujących. Powiedziała bym, że dla ludzi którzy dopiero zaczynają się interesować zdrowym odżywianiem, a z gotowaniem w domu im nie po drodze. Dla starych wyjadaczy książka nie będzie odkrywcza. Niemniej uważam, że jest to książka potrzeba, coś na dobry start, żeby początkującego delikwenta w walce o zdrowe odżywianie nie przestraszyć. Książka zawiera naprawdę proste przepisy z użyciem mięsa, nabiału,mąk, owoców i warzyw. O ile wegetarianie z większości przepisów skorzystają, to weganie będą mieli dla siebie może 1/4 przepisów z książki.            
6 Dobra książka. Przydatna. Mądrze napisana.Nie chcesz, żeby twoje dziecko świeciło w ciemności od nadmiaru nafaszerowania tzw. chemią, ugotuj/upiecz/przyrządź wedle wskazówek autorki.Jest prosto, bezpretensjonalnie, bez udziwnień, mądralowania i popisywania się.Czego zabrakło, bym oceniła tę pozycję choć nieco wyżej?Ano, skoro autorka tego, jak by nie było poradnika kulinarnego, okrasza swoje propozycje przepisów zastrzeżeniami typu 'łyżeczka soli (bez żelazocyjanku potasu E 536' bądź też '50 dag żółtego sera (bez annato E160b, azotanu potasu E252, natamycyny E235, lizozymu 1105)' dobrze by było gdyby przy okazji klarownie i treściwie wyłożyć zgubne skutki spożywania tych przeróżnych E z cyferkami. Nie zaszkodziłoby też podawanie wartości kalorycznej proponowanych dań, czego w tej książce kompletnie brak.Ale, by nie czepiać się zbyt mocno, przepisy są sensowne, nie trzeba rujnować domowego budżetu na cudawianki z eko-sreko-sklepów z pozłacanymi cenami, do tego piękne zdjęcia i... no właśnie - samo główne przesłanie - im mniej chemii w żarciu, tym lepiej.Czego naprawdę idzie dokonać przy średnim choćby wysiłku.            
6 Uwaga to książka tylko z przepisami.            
10 Ciekawe przepisy.            
9 Najlepsze są bułki orkiszowe polecam !!!!! :-) ^^            
8 Barwniki, aromaty, wzmacniacze smaku i konserwanty znajdują się już we wszystkim, co jemy, dlatego warto samodzielnie przygotowywać potrawy i ograniczyć ilość spożywanej przez nas chemii. Właśnie o tym jest ta książka. Książka składa się z 10 rozdziałów. Znajdziecie tutaj zdrowe przepisy na dania obiadowe, pomysły na drugie śniadanie, desery, napoje itp. Każdy przepis zawiera informację o stopniu trudności (od łatwego do średnio trudnego), a przy niektórych składnikach sugestie dotyczące zakupu (np. jakiego dodatku chemicznego nie powinien zawierać ten produkt). Na końcu książki zamieszczono podział przepisów na wegetariańskie, wegańskie, bezglutenowe itd. Książka została bardzo ładnie wydana – twarda okładka, a przy każdym przepisie zdjęcie potrawy. Dla mnie jest to świetna książka zawierająca zdrowe, smaczne i niezbyt trudne przepisy (większość została wypróbowana przeze mnie i moją rodzinę). Polecam wszystkim, którzy interesują się tematem zdrowego odżywiania albo dopiero zaczynają swoją przygodę ze zdrowym jedzeniem. Dzięki książkom Julity Bator zaczęłam uważniej czytać etykiety produktów, które kupuję oraz więcej rzeczy przygotowuję sama zamiast kupować gotowe dania. Wiadomo, że całkiem nie wyeliminujemy chemii w jedzeniu, ale możemy znacznie ograniczyć jej spożywanie i dzięki temu czuć się lepiej, zdrowiej. Naprawdę polecam!            
7 Super przepisy, ładne zdjęcia, aż chce się gotować. Ta książka podoba mi się o wiele bardziej niż poprzednia część tej autorki.            
5 Ciężko mi ocenić tą książkę, może gdy wykonam większość przepisów. Przepisy wyglądają na banalne, ale i smaczne..Osobiście uważam, że dobrze jest mieć takie sprawdzone receptury na każdą okazję i warto je zapisywać chociażby dla siebie.            
7 Piękne wydanie (papier, fotografie, twarda oprawa). Może cieszyć oko na półce i zachęcać dość chwytliwym tytułem. Jeśli chodzi o treść, przysłowiowej "Ameryki" w tym przypadku kulinarnej ja nie odkryłam. Ale kto wie, co Wy odkryjecie........:)            
7 Bardzo lekka, szybko się czyta i jak zawsze dodaje optymizmu, że niezależnie od tego, jak przeciwności spotkają nas w życiu to zawsze po burzy wyjdzie słońce, bo jest ktoś taki jak babcia Kalina, u której wszyscy się gromadzą. Ale czasem i babcia kalina czuje się zmęczona i chciałaby odpocząć i czerpać od kogoś silę i energie, a nie ja tylko cały czas dawać. Każdy zostanie przez nią ugoszczony nakarmiony nawet nie za bardzo lubiana była synowa, Iwona, która dostanie bardzo kosztowną lekcje od życia, ale będzie ona też początkiem jej przemiany. Patrycja, aby pomóc Kalinie przyjedzie opiekować się Iwoną, Wbrew temu, czego obawiają się zarówno Blanka i Antek, jak i sama Kalina  nie dojdzie do żadnej awantury, bójki. Okaże się, że Patrycja i Iwona poradzą sobie i to zaskakująco dobrze bez pomocy.  "Im cięższy dzień ty ładniejsza sukienka".  Książkę polecam i to bardzo            
10 Pani Kalina , jak zawsze zaskakuje mnie najbardziej. Chciałabym być taką pozytywną osobą kiedyś ;). Ogólnie przyjemnie się czyta, czuje trochę jednak niedosyt myślałam, że wątek Magdy się tu rozwiążę, a tu dalej nic, czyli czekamy na część następną..            
5 Uwielbiam tą serię i daje solidne 10            
7 Naprawdę średnia jest ta książka. Przeczytałam ją tylko dlatego, że miałam nadzieję, że coś się zadzieje w historii głównych bohaterów z pierwszej części, ale nic. Relacje między bohaterami zmieniają się jak w kalejdoskopie. Jednego dnia bohater kocha jedną dziewczyną miłością najprawdziwszą, kolejnego dnia kocha inną. Podobnych nierzeczywistych sytuacji jest więcej. Także jeśli ktoś szuka wybitnej literatury, to niech poszuka innej książki            
6 Niby trzeci tom w cyklu, odgrzewany kotlet, ale w wykonaniu Krystyny Mirek bardzo smaczny :) Dla mnie to było miłe i sympatyczne popołudnie z książką.            
6 Krystyna Mirek należy do autorek, po którą sięgam w ciemno. Nie potrzebuję specjalnej zachęty. Wiem, że każdy kolejny tytuł jest warty przeczytania. Tak też i było z pozycją „Na strunach światła, którą udało mi się zdobyć jeszcze przedpremierowo w maju na Warszawskich Targach Książki. 	Powieść stanowi trzeci tom cyklu pt.” Willa pod Kasztanem”. W tej części ponownie spotykamy się z sympatycznymi bohaterami. Wraz z wiosną kwitnie miłość i szczęście. Młode małżeństwo - Michał i Bianka urządzają swój wymarzony dom. Jednak szczęście nie spotyka każdego. Jeden z bohaterów – Bartek kocha bowiem miłością niespełnioną i nie wie jak sobie z tym poradzić. Magda również marzy o głębszym uczuciu, jednak po tym co się jej przytrafiło nie potrafi nikomu zaufać. Dobrym słowem i radą jak zawsze służy babcia Kalina - kobieta niezwykła, która często z niepokojem przypatruje się poczynaniom swoich bliskich. Uczucia młodych to jednak nie jedyny problem. W przytulnej willi pojawia się niespodziewany gość. Pełen krzywdy i żalu, domagający się sprawiedliwości…	„Na strunach światła” to pozycja idealna. Nie tylko na wiosnę. Sprawdzi się zwłaszcza teraz, w chłodne, jesienne wieczory. Rozgrzeje serce każdego czytelnika. To powieść nie tylko o miłości. To także historia o próbie poradzenia sobie z doznanymi krzywdami na swój sposób. O wielkiej mocy wybaczenia. Pokazuje siłę relacji międzyludzkich, które potrafią wiele przezwyciężyć.	Serdecznie polecam!            
9 Książki Krystyny Mirek mają to do siebie, że czyta się je szybko, łatwo i przyjemnie, co przydaje się szczególnie wtedy, kiedy złapie nas pierwsze jesienne przeziębienie. Przy czytaniu trzeciego tomu serii "Willa pod kasztanem" nie mogłam się jednak oprzeć wrażeniu, zwłaszcza na początku, że książka powstała trochę na siłę, pod wpływem próśb czytelników. Często ma miejsce totalne wodolejstwo, bohaterowie lubią sobie pomarudzić sami do siebie i wielokrotnie powtarzać tę samą myśl lub wrócić do jakiejś innej i niemiłosiernie drążyć temat. Momentami ze znudzeniem przerzucałam kolejne strony. Pytanie: gdzie był redaktor?Nie pomaga też fatalna - widać, że w pośpiechu dokonana - korekta. Zdarzają się bezsensowne zlepki wyrazowe, które powinny zostać rozdzielone przecinkiem, błędy leksykalne, ale także - o zgrozo! - zdanie, w którym jeden z męskich bohaterów mówi w rodzaju żeńskim!!Przykro przyznać, ale coraz więcej nowych powieści polskich pisarek jest na niskim poziomie tekstowym nie tylko ze względu na samą jakość języka, ale również redakcji i korekty tekstu. W przypadku "Na strunach światła" koncept był dobry i naprawdę ciekawie rozwijał się w miarę kolejnych stron powieści. Zabrakło jednak wypełnienia, pewnej iskry, która sprawiłaby, że ta książka nie będzie tylko "jeszczejednąpowieściąjakichwiele". Pamiętajmy, droga redakcjo i korekto Edipresse, że drobiazgi mają znaczenie dla całości książki. Świadczą nie tylko o poważnym podejściu do pisarza i jego dzieła, ale także - a może przede wszystkim - o szacunku do czytelnika i wydanych przez niego (niemałych) pieniędzy. Piękna okładka powinna być wstępem do pięknej książki, a nie tylko sprytnym chwytem marketingowym.            
5 Książki Krystyny Mirek na stałe zagościły w moim domu już jakiś czas temu i zapewne zostaną na zawsze. Każdą nową powieść autorki dosłownie pochłaniam w jedną noc i w przypadku "Na strunach światła" nie mogło być inaczej, tym bardziej, że to już trzecia część serii "Willa pod kasztanem". Recenzje poprzednich tomów również znajdziecie na moim blogu. W trzeciej części serii przytulna kuchnia babci Kaliny wielokrotnie stanie się przystanią dla naszych bohaterów. To tam będą rozwiązywać swoje problemy i szukać spokoju. Spokoju... bo już, już  zdawać by się mogło, że wszytko nareszcie się poukładało, a jednak znów nadciągają ciemne chmury i... matka Antka, która nie bez przyczyny nazwana została Królową Śniegu. Ech, nasi bohaterowie zdecydowanie potrzebują wytchnienia od trosk i smutków. Czas też najwyższy powiedzieć głośno "kocham cię" i przestać udawać! To bardzo emocjonująca część serii "Willa pod kasztanem", która sprawiła, że wielokrotnie ocierałam łezkę ze wzruszenia, śmiechu, a czasem nawet i złości. Sporo wątków zostało tutaj zamknięte, ale jednocześnie otwiera się droga na nowe i nieznane. Poznajemy też bliżej niektórych bohaterów drugoplanowych, ale całość skupia się głównie przy czwórce głównych postaci, jednak nie zdradzę Wam których, bo tego dowiecie się czytając książkę.Tradycyjnie pierwszą rzeczą, która zachwyciła mnie w powieści, to okładka, taka ciepła i wiosenna, i zupełnie inna od większości znanych mi powieści. To ciepło to już wręcz znak rozpoznawczy powieści autorki. Niezmiennie urzeka mnie też specyficzny, ale niezwykle obrazowy i taki swojski styl pisania Krystyny Mirek. Pamiętam jak rozpoczynałam przygodę z pierwszą powieścią pisarki i ów styl jakoś mi nie pasował, bo wydawał się zbyt inny od tego, co do tej pory czytałam, ale z każdą stroną coraz bardziej mnie zachwycał i tak pozostaje do dziś. Po za tym chyba jak nikt inny, autorka potrafi pokazać prawdziwe życie w tak prawdziwy, a zarazem ciepły i domowy sposób, że bardzo, ale to bardzo chciałabym być w opisywanych miejscach, które przecież niezwykłe nie są. To uświadamia mi, że każde miejsce może stać się rajem, jeśli docenimy jego klimat i piękno i pozwolimy mu na bycie rajem.Opisy zostały zrównoważone z dowcipnymi dialogami, więc nuda nie grozi czytelnikowi. Czyta się lekko i przyjemnie. Każdy z bohaterów ma też swój indywidualny charakter i każdy jest "jakiś", co sprawia że wszystko nie zlewa się w jedną, bezkształtną masę. Lektura ma potencjał i został on wykorzystany w całej okazałości. Polecam!            
8 Jak zwykle u p.Krystyny piękny język, lekkość narracji ale całość przewidywalna i po prostu nudna.            
5 Muszę przyznać, że kąśliwy, wulgarny język początkowo mnie zaskoczył. Opisy bohaterów oraz wydarzeń demaskujących ich hipokryzję, ujęte w barwnych określeniach, utrzymały moje zainteresowanie przez początkowe rozdziały. Mogłam przez chwile odnieść wrażenie, że siedzę w loży szyderców, obserwującej polskie społeczeństwo.Niestety, po jakimś czasie wulgarny język spowszedniał, stracił  swój początkowy wyraz, zaskoczenie minęło, a treść książki przestała sprawiać wrażenie urozmaiconej, lektura zwyczajnie zaczęła mnie nudzić.Obraz polskiego społeczeństwa przedstawiony w książce jest według mnie ciekawy, introdukcja bohaterów wciąga, jednak następne zdarzenia w moim odczuciu okazały się mniej interesujące.            
6 Książka bardzo nierówna. Oprócz rozdziałów świetnych (genialna historia żydowskiego boksera), są rozdziały słabe czy wręcz kiepskie (zakończenie, bez sensu, pisane chyba na siłę). Kwestia języka - autorka powinna przypomnieć sobie czym jest kropka i wielka litera. Mnogość zdań wielokrotnie złożonych, przy zastosowaniu wyszukanego słownictwa, raczej czytania nie ułatwia.Satyra - celna, ale dość ciężka czasami. Zamiast skalpela bywa to niestety siekiera. Szczerek to to nie jest, o Gombrowiczu już nie wspominając. A szkoda, bo większość spostrzeżeń jest na miejscu i celna. Sam lubię dopierdalać turbopatriotycznej prawicy i klechom, ale gdzieniegdzie została tu przekroczona cienka czerwona linia.Generalnie, mimo wymienionych wad, książka warta przeczytania i mogę polecić (oczywiście nie na prezent choinkowy dla ukochanej babci ;)). Mam nadzieję, że wraz z rozwojem kariery będzie tylko lepiej - bo potencjał jest.            
9 Książka to - jak pisze sama Autorka - śmieszno-smutna. O Polakach antysemitach, katolickich hipokrytach, ludziach strasznych i wzbudzających wstręt. Stereotypowe, płaskie postaci świetnie się wpisują w groteskową fabułę. Co ciekawe, widzę na lubimyczytac.pl wiele niepochlebnych opinii o książce i dowodzenie, że takich Polaków to przecież nie ma. Ale jak myślę o przerażających słowach, jakimi uraczył nas ostatnio publicznie niejaki Jędraszewski, oraz o tłumach, jakie przyszły na poświęcony mu więc poparcia, to myślę, że to właśnie tacy Polacy z tej książki...            
7 Mną wstrząsnęła! Niby wszystko co już wiem o Polakach, niby nic mnie nie zdziwi... a jednak. Skompresowanie wszystkich poglądów w jednym miejscu bardzo wysokie daje czasem efekt tak straszny, że aż śmieszny. Obyśmy się w porę z tego wybudzili!            
7 Mam dość ambiwalentne uczucia. Z jednej strony autorka pokazała Polskę stereotypowych Sebixów i Grażyn - zaściankową, pełną pseudo-patriotyzmu, katolickiego zaślepienia, ksenofobii, rasizmu i homofobii. Autorka używa obrazowego, pełnego humoru, momentami wulgarnego, a czasem niemal erudycyjnego języka. Po dłuższym obcowaniu z książką żarty przestają śmieszyć, miałem też wrażenie, że autorka popisuje się niejako swoim warsztatem i zasobem słownictwa.            
2 Nie.            
1 Albo mi się zbiło to lustro, albo nie z tej strony patrzę. Trochę mi wstyd , że czytałam  "Bardo".            
5 Nie dam oceny bo nie skończyłam, myślę że to sprawiedliwe. Myślałam, że znajdę w tej książce coś, czego jeszcze nie wiem o Polsce i polakach a dostałam książkę pełnej stereotypów i ogólnie sytuacji które baaardzo nie podobają się lewej stronie. Nie mam nic przeciwko śmianiu się z samej siebie ale to było raczej nachalne przedstawienie "wad polaków". Nie doczytałam książki więc później może jest lepiej ale jakoś nie mam ochoty tego sprawdzać. Generalnie autorka nie pokazała mi nic czego już bym nie wiedziała. Chyba jestem zbyt cyniczna.            
6 Agnieszka Szpila w swojej książce zabiera nas w surrealistyczny, groteskowy świat, który ukazuje Polskę i Polaków w krzywym zwierciadle.Bardo to niezwykłe miejsce na Dolnym Śląsku do którego przybywają pielgrzymi z całej Polski, a to dlatego, że słynie z niezwykłych cudów.Tytułowe "BARDO", to również pojęcie które istnieje w buddyzmie i określa stan pośredni pomiędzy śmiercią, a kolejnymi narodzinami. "Zaczyna się od trzęsienia ziemi: w katastrofie drogowej ginie dokładnie czterdziestu i czterech pielgrzymów jadących do Sanktuarium Matki Boskiej Bardzkiej".Przeczytać można, ale szczerze mówiąc, to szału nie ma. Lepiej pożyczyć, wtedy rozczarowanie mniej boli 😉            
6 Życie jakie wiedzie Joachim Vernau wzbudza zazdrość niejednego faceta. Dobrze zapowiadający się adwokat planuje ślub z Sigrun Zernikow polityk pochodzącą z jednej z najzamożniejszych berlińskich rodzin. Joachim po ślubie ma szansę na zostanie partnerem w kancelarii prawniczej ojca swojej narzeczonej Utza von Zernikowa. Wszystko układa się wspaniale aż do momentu, gdy do domu Zernikowów przychodzi stara Ukrainka i prosi Utza o podpis na dokumencie potwierdzającym pracę przymusową młodej kobiety w czasie wojny. Natalia Czeredniczenkowa podczas wojny miała pracować u Zernikowów jako opiekunka do dzieci. Utz jednak odmawia podpisania dokumentu twierdząc, że Natalia nie żyje. Tydzień później ciało starszej kobiety zostaje wyłowione z wody. Joachim Vernau próbuje wyjaśnić sprawę pozostawionego przez starą Ukrainkę dokumentu i powodu dla, którego rodzina von Zernikowów odmawia przyznania się do zatrudniania podczas wojny robotnicy przymusowej. Vernau podejrzewa, że przyznanie się do tego faktu może splamić honor rodziny a przede wszystkim zaszkodzić startującej w wyborach Sigrun.Cała sprawa nie nabrałaby rozgłosu, gdyby na drodze Zernikowów nie pojawiła się kolejna Ukrainka, w dodatku w dniu w którym Joachim i Sigrun mieli ogłosić swoje zaręczyny.Bezpośrednie zaangażowanie się Joachima w sprawę powoduje utratę przychylności rodziny von Zernikow, a w ostateczności zerwanie zaręczyn i jego wyprowadzkę.Pozbawiony pracy Vernau zgłasza się do swojej byłej partnerki i również adwokatki Marie Luise, a ta oferuje mu pracę w swoim biurze. Wspólnymi siłami próbują rozwiązać sprawę Natalii Czeredniczenkowej i trafiają na trop, który może przyczynić się do pogrążenia nie tylko rodziny von Zernikowów, ale także zaprzyjaźnionej z nimi rodziny von Lehnsfeldów.Książka ciekawa, jednak niezbyt łatwa w odbiorze, szczególnie przez niemieckie nazwiska i nazwy miejscowości. Sama w zasadzie podwójna fabuła książki, sprawia, że jednak warto po nią sięgnąć.            
1 Nie dałam rady doczytać do końca 🙄Bohaterowie mało ciekawi , akcja zerowa  , narracja w pierwszej osobie strasznie męcząca. Po co się męczyć skoro jest tak wiele ciekawszych książek 😉            
6 ŚNIEŻNY WĘDROWIEC bardzo mi się podobał. W tym przypadku ocena tylko dobra. Choć tematyka mnie interesująca była głównym wątkiem, nie pomogło to książce. A szkoda. Ale nie było chyba tak źle, bo doczytałam do końca.Zło wyrządzone powinno być naprawione. Nie można bawić się czyimś życiem i stawiać się w roli tego lepszego.            
7 "Opiekunka do dzieci" to opowieść o ludziach, którzy krążą wokół tajemnic przeszłości. Jedni chcą zapomnieć o przeszłości i nigdy więcej do niej nie wracać, bo wspomnienia są zbyt bolesne. Inni boją się, że wyjdą na jaw ich niecne uczynki i stracą dobre imię i majątek. Jeszcze inni wolą nie ruszać tajemnic przeszłości ze względu na karierę. Znajduje się jednak bohater, który drąży, szuka prawdy i walczy o sprawiedliwość i zadośćuczynienie dla skrzywdzonych podczas wojny pracowników przymusowych. Mimo, że może stracić wszystko: narzeczoną, dom, posadę w kancelarii, prawnik dąży do prawdy. Jak daleko jesteśmy w stanie się posunąć i co poświęcić, żeby strzec tajemnic rodzinnych? Komu możemy bezgranicznie zaufać? Co jest ważniejsze kariera czy przyzwoitość i uczciwość? Na te i wiele innych pytań możemy szukać odpowiedzi w tej książce.  "[...] w głębi serca pozostajemy dziećmi przez całe życie . Mali chłopcy, małe dziewczynki. co mogłoby być gorsze dla tych małych dzieci niż zwątpienie we własnych rodziców? Nie zadajemy im pytań, ponieważ boimy się odpowiedzi".            
5 Nie podobała mi się ta książka...nie doczytałam, raczej nie wrócę.            
8 Nawiązania do II wojny światowej to niemalże standard w kryminałach - i pod tym względem "Opiekunka do dziecka" nie wyróżnia się. Niemniej jednak jest to interesująca powieść, opowiedziana z nutką ironii przez narratora, którym jest główny bohater. I co lubię - nie ma tu skupienia się tylko na zbrodni, ale są tez inne wątki: obyczajowe czy prawnicze.A jako że wszystko wskazuje, że to dopiero pierwsza część cyklu, to z chęcią sięgnę po kolejne :)            
8 Uff,skończyłam... ciężko się czytało. Pomysł na fabułę ciekawy,ale dopiero po około 400 stronach coś się zaczyna dziać.  Męczył mnie to, że czasem trudno było mi zlokalizować, gdzie właściwie w danym momencie toczy się akcja. W sumie wątek opiekunki nie był tu kluczowy.            
5 „Opiekunka do dzieci” nie była historią, której się spodziewałam – znów nie czytałam opisu, sugerując się okładką i tytułem – okazała się o wiele lepsza. Książka wciągnęła mnie od pierwszego rozdziału i poprowadziła krętymi drogami przez lawinę zdarzeń. Przy tej lekturze nikt nie będzie się nudził co uważam za nie lada wyczyn przy 542 stronach. Historia tych młodych dziewcząt chwyciła mnie za serce, nie puszczając ani na chwilę. Z zapartym tchem śledziłam poczynania bohaterów, czasem wywołujących uśmiech a innym razem przyprawiając o ciarki. „Opiekunka do dzieci” to uczta dla czytelnika, niebanalna, wciągająca, po której mamy ochotę na dokładkę.            
9 Rewelacja. Wstrząsająca, ale rewelacja. Nie mogłam się oderwać, choć lektura bardzo bolała. Świetna konstrukcja. Retrospekcje, dawkowanie szczegółów, rozdziały pisane z punktu widzenia danego bohatera - niby nic nowego, niby znany chwyt, ale tutaj budujący napięcie. Polecam tę książkę rodzicom, pedagogom, psychologom (zwłaszcza szkolnym) i nauczycielom. Przed młodzieżą na pewno bym to schowała.            
9 "Dobroć nieznajomych" to opowieść, która masakrycznie wciąga - nie mogłam się od niej oderwać - ale serwuje też solidny szok. Pedofilia to wstrząsający temat; ale co jeśli dziecko molestowane jest w miejscu, gdzie powinno czuć się najbezpieczniej?Owdowiała Sara Laden wychowuje dwóch nastoletnich synów, Nate'a i Danny'ego. Pozbierała się po śmierci męża dzięki wsparciu przyjaciółki. Pewnego dnia Sara jest świadkiem próby samobójczej syna tej przyjaciółki, Jordana. W szpitalu okazuje się, że kruchy, zamknięty w sobie 11-latek skrywa porażającą tajemnicę.Rodzice Jordana to zamożni, szanowani ludzie. Okazuje się jednak, że za tą idealną fasadą kryje się ohydny proceder, na celowniku którego był nie tylko ich własny syn, ale i inne dzieci. W tym również synowie zaszokowanej Sary. Sara musi teraz zweryfikować swą "przyjaźń" z matką Jordana, ale także zdecydować, czy i jak temu chłopcu dopomóc.Książka przesączona jest całą gamą emocji, dużo w niej bólu, cierpienia, rozdrapywania ran. Bohaterowie stają przed niejednym trudnym wyborem. Autorka przedstawiła tę historię z trzech punktów widzenia - Sary i Nate'a, dla których Jordan staje się bardzo ważny, i wyjątkowej perspektywy samego Jordana. Daje to głęboki wgląd w sprawę, której nie da się zakończyć przymknięciem winnych, bo takie przeżycia zostawiają w psychice ofiar niezatarte ślady na lata, czasem na resztę życia.Wprost w głowie się nie mieści, że coś w podobie do przypadku Jordana zdarza się naprawdę i to nierzadko. Co mnie jednak równie mocno w tej książce uderzyło, to przywiązanie tego chłopca do matki, ukazujące, że więź dziecka z rodzicem może być ponad cierpienia, jakie ten rodzic jest w stanie mu zadać. To też było autentycznie porażające.Ta lektura porusza do głębi. I wręcz przeszywa smutkiem. Ale jakby na przekór powiedzeniu, że "dobroć nie popłaca", dzięki Sarze i jej synom przebija przez ten dojmujący smutek niezwykłe ciepło i nadzieja.            
7 DOBROĆ NIEZNAJOMYCH📗📕📔📒 Katriny Kittle to bardzo dobra powieść obyczajowa poruszająca niezmiernie trudny temat jakim jest pedofilia.Sarah, wdowa z dwoma synami ratuje od samobójczej śmierci 10-letniego syna swojej przyjaciółki. Podczas badań w szpitalu wychodzi na jaw, że Jordan był molestowany. Od tej pory nic już nie jest takie jak dawniej.Sarah na prośbę starszego syna zgadza się zaopiekować chłopcem, ale jak mozna się domyślać, z takimi ranami na jego psychice nie jest to łatwe, tym bardziej, że Sarah boryka się z poczuciem winy i obawami czy sprosta temu zadaniu.Mogłabym wiele napisać o tej książce, ale wyrządziłabym tym więcej szkody niz pożytku, bo wszystko byście już wiedziały, a chcę byście przeżyły podobnie jak ja wiele zaskoczeń.Książka mną wstrząsnęła. Czytając ją czułam przeważnie złość i smutek. Wściekałam się na oprawców małego Jordana, na los, bo wiem, ze ta książka równie dobrze mogłaby być oparta na faktach, tak często w realnym świecie zdarzają się podobne tragedie. Choć ma ponad 500 stron, dość szybko ją przeczytałam, gdyż trudno było się od niej oderwać. Gorąco Wam polecam.            
8 Książka porusza trudny temat i jednocześnie jest dobrze napisana. Podczas csytania człowiek7em targają różne emocje. Polecam, bo na długo zapadanie w pamięci.            
8 Książkę wygrałam w Multikinie kiedy byłam na seansie "Kino na obcasach". Tajemniczy tytuł i okładka nie sugerują wiele czym była ta dobroć nieznajomych, ale zagłębiając się w fabułę byłam wstrząśnięta do jakich podłości  dopuszczają się ludzie wobec dzieci, żeby tylko zaspokoić własne uciechy.Autorka przedstawiła historię z punktu widzenia kilku bohaterów i można się dowiedzieć jak każdy z nich ocenia sytuację, szczególnie porusza relacja skrzywdzonego Jordana, można odczuć jego strach i wgłębić się w jego poranioną psychikę. Czy takie dzieci będą w stanie funkcjonować po koszmarze, który zgotowali najbliżsi ludzie? Czas pokaże. Powieść wbija w fotel i nie pozwala o sobie zapomnieć. Chętnie poznam inne książki autorki.            
8 Trafiłam na nią przez tzw. przypadek, choć w przypadki nie wierzę :) Znalazłam kilka słabszych stron w moim odczuciu ALE uważam, że jest dużo plusów tej książki. Przeczytałam ją w zaledwie dwa dni a ma ponad 500 stron. Po pierwsze zaskoczyło mnie to (pozytywnie), że początek obył się bez wstępu o niczym a jakby od razu zaczął dawkować czytelnikowi emocje i zdradzał wątki przy jednoczesnym, co jest drugim zaskoczeniem ciągłym trzymaniem w tajemnicy tego co  nastąpi za chwilę. Z pozoru wiele sytuacji było do przewidzenia a mimo to, czekało się chwili, kiedy autor napisał to czarno na białym. Jednak to co najważniejsze to bez wątpienia temat, który został poruszony w tej książce. Niewiele jest książek, które porywają się poruszyć te tematy zarówno widziane oczami dziecka jak i dorosłego jak również osób trzecich. Książka, która przekazuje wiele emocji i pozwala inaczej spojrzeć na życie, zwłaszcza jak się jest rodzicem, tak przynajmniej ja zaczęłam patrzeć. Po przeczytaniu tej książki człowiek zaczyna się zastanawiać czy zna naprawdę ludzi, których do tej pory miał przekonanie, że zna doskonale.. :)Czytało mi się ją dobrze, choć to nie mój styl i na długo zapada w pamięć. Polecam.            
6 "Dobroć nieznajomych" porusza trudny i bolesny temat, molestowanie dzieci. Jednak napisana jest "miękko", bez zbędnego epatowania brutalnymi szczegółami. To na plus.Szkoda, że postaci są tak jednowymiarowe, jeśli ktoś jest dobry, to jest tylko dobry i już nie posiada innych cech, natomiast ci zli są skrajnie zli i przez to, od samego początku wiadomo, że prawdopodobnie nic nas nie zaskoczy.Ogólnie książka nawet dobra, ale jakaś taka letnia.            
10 To najlepsza książka, jaką od wielu lat przeczytałam i zarazem najgorsza.Zestawia czystość ludzi ufnych i kochających z wyrafinowanym złem.Zniszczona niewinność, zakłamana prawda i seks. Brzydki, brudny i odpychający akt cielesnego naznaczenia kogoś, wbrew jego woli.Wbrew dzieciństwu, człowieczeństwu i naturze.Czasem lepiej nie wiedzieć.Nie czytać.Żyć jak dotychczas, wiedząc że zło istnieje, ale daleko od nas, że ogranicza się do migawki w wiadomościach.Poruszyła mnie do głębi i rzuciła światło na dobro - ciepłe i wiecznie istniejące. Mimo otaczającej zewsząd ciemności.            
8 Bardzo dobra książka. Historia wstrząsająca, poruszy serce chyba każdego czytającego. Aż ciężko uwierzyć, że takie historie zdarzają się naprawdę. I prawdą jest również to, że tak naprawdę nie znamy wielu osób, których uważamy za "przyjaciół".. Na pewno ta książka wryje mi się w pamięć.            
9 Wstrząsająca powieść o pedofilii i kazirodztwie. Szok, jak bardzo dorośli mogą skrzywdzić własne dziecko... i w ogóle dzieci!! Bardzo dobrze napisana książka, narracja prowadzona z punktu widzenia poszczególnych bohaterów pozwala wczuć się w ich psychikę. Czyta się ją bardzo szybko, chociaż mi przeszkadzał w tym nadmiar emocji.            
9 „ Gregor i klątwa stałocieplnych” jest trzecią z kolei książką z serii kronik podziemia autorstwa Suzanne Collins. Ponownie Gregor i jego młodsza siostra Botka muszą udać się do Podziemia by ratować wszystkich mieszkańców Regali. Jednakże tym razem nie wybrali się sami ponieważ towarzyszyła im mama. Gdy dotarli do Regali okazało się, że zespolony Gregora- Ares- jest bardzo ciężko chory. Po niedługim czasie to schorzenie dopadło również mamę wojownika. Gregor nie wiele myśląc udał się wraz z Botką, Tempem, Riperdem, Parchem, Krwiopijką, Falbanką, Hamnetem, z jego synem Hazardem oraz Nike. Podczas podróży po lek na klątwę stałocieplnych okazało się, że Luksa i Andromeda po poprzedniej wędrówki ukryły się w dżungli. Jednakże królowa Regali nie wiedziała o zarazie, która panuje w jej kraju. I była zbulwersowana obecnością zębaczy wśród Gregora i reszty. Mimo to zgodziła się pomóc w poszukiwaniu gwiezdnika. Okazało się również, że Hamnet jest bratem bliźniakiem zmarłej matki Luksy. A Hazard jest jej kuzynem. Gdy już znaleźli gwiezdnika zaatakowały Gregora i resztę oddział mrówek. Niestety podczas walki zginął wuj Luksy i Falbanka. Hamneta ostatnią prośbą do Luksy było to by Hazard nie został wojownikiem jak przed laty on sam. Gregor i jego towarzysze zrozumieli w końcu znaczenie przepowiedni krwi. Okazało się, że lek na klątwę stałocieplnych był i jest w Regali. I do zarażenia również doszło w Regali. Co jest najgorsze wszystkiemu były winne Niwiwa( lekarz główny w pałacu) i babka Luksy- Solovet, która chciała mieć broń, którą mogłabym szantażować innym mieszkańców Regali. Podsumowując książka była naprawdę wciągająca. I o wiele, wiele lepsza niż poprzednia książka. Jedyne co mi się nie podobało w niej jest to, że postać Hamneta pojawiła się na tak krótko. Jednakże bardzo ale to bardzo wam ją polecam.            
8 Kolejna przepowiednia! Ten cały sandwich chyba musiał przez to wszystko oszaleć. Ale czy ty wyruszysz po lekarstwo? A może si obrócisz? Szybko całe podziemie jest zagrożone!            
7 Do tej pory najlepsza część w serii. Mam wrażenie, że bohater wreszcie rozwija się, wydarzenia również nabrały tempa, mimo że schemat znowu jest podobny, to tym razem jesteśmy zaskakiwani różnorodnością świata Podziemia; spotykamy nowe gatunki, nowe miejsca. Fajnie, że matka również poznała sposób funkcjonowania Podziemia. Na plus również docenienie roli Tempa, który był tak skrzętnie pomijany w wydarzeniach i traktowany jak niańka.            
6 Collins to cudotwórczyni. Przekonała mnie, dziewczynę, która trzyma się z daleka od fantastyki wszelkiej maści, że ten gatunek może być fajny!Trzeci tom "Kronik Podziemia" trzyma w napięciu i jest tak samo interesujący jak poprzednie części. Czyta się z łatwością, zarówno ze względu na styl, jak i czcionkę.No i muszę to napisać, choć zwykle nie zwracam uwagi na takie rzeczy, a przynajmniej o tym nie wspominam: jeju, jak ta seria jest pięknie wydana!            
6 Trzyma poziom, chociaż tym razem akcja trochę się ciągnie i trwa długo, zanim się wreszcie rozkręci.            
8 Świetnie się bawiłam czytając tą część. Widać wielką różnice pomiędzy tą częścią a pierwszą.Nie mogę się doczekać kolejnej.            
10 Świat Gregora, jego siostry i przeróżnych przeznaczeń i klątw dalej w toku. Tym razem nastolatek spotyka Stałocieplnych.Kiedy spełniły się już wcześniejsze przepowiednie, w Podziemnym Mieście zapada ciemność, która okrywa nie tylko miasto, ale też ludzi.Padają jeden po drugim znużeni i wyczerpani. Okazuje się, że Podziemni zapadają na dziwną chorobę.Gregor po odzyskaniu siostry jest znowu na powierzchni Ziemi w domu z rodziną.    Dopiero co spędził trochę czasu z matką, a już musi wyruszać ponownie w podróż w głąb ziemi.Jednak jest mały problem.Jego matka odkryła zniknięcia syna i tym razem nie pozwala w dalszą podróż.Stawia swoje żelazne zasady i nawet ktoś taki, jak Gregor nie może jej się sprzeciwić.Czas szybko ucieka, Podziemni umierają, choroba roznosi się na skalę epidemii, a główny bohater nic nie może zrobić. Siedzi w domu i obgryza paznokcie.W końcu widząc męki podziemnego ludu chłopak dostrzega kim tak naprawdę jest w wielkiej Przepowiedni Krwi i postanawia za wszelką cenę uratować bliski jego sercu lud.Niestety w swoich podróżach rutynowo spotka na swojej drodze wiele niebezpieczeństw, dziwnych stworów, a jego życie bliskie będzie strasznej śmierci.  Kolejny tom z sagi, pełen przygód, które zapierają dech w piersi. Czytając miałam wrażenie, że wszystko widziałam i słyszałam na własne oczy.Rzeczywiste opisy, wspaniale skonstruowana fabuła i przede wszystkim łatwy i jasny język. Odbiorca, nie ważne, starszy, czy młodszy, może wszystkie trudne słowa łatwo zrozumieć. Zarys postaci przedstawiony, tak jak w poprzednich częściach, czyli bardzo dobrze.Bawiłam się przy książce bardzo dobrze.Okładka, rysunki i kolory jeszcze bardziej są przyjemne oku, a i czcionka jest dobra, dlatego można czytać nawet przy samej lampce.  Ocena:9/10Polecamy, zespół dbrerecenzje.pl            
6 Ostatnia przepowiednia SandwichaSuzzanne Collins była w Polsce znana głównie przez Igrzyska Śmierci, ale powoli to się zmienia. Mam nadzieję, że moje recenzje tej serii w tym pomagają. Kroniki Podziemia są bowiem równie ciekawe, choć przeznaczone dla młodszego odbiorcy, mimo to z chęcią po nie sięgam. Tym razem po raz  kolejny wraz z Gregorem wyruszam do Podziemia, by tym razem uratować Zmiennocieplnych przed zagładą.Gregor i Klątwa Stałocieplnych, czyli klątwa, która atakuje Podziemie i zmusza szczury, by kłamstwem ściągnęły Gregora ponownie do swojej krainy. Podróż po lekarstwo zmusza chłopaka do ponownej podróży z Botką. Znalezienie odpowiedniej rośliny nie będzie jednak łatwe...Kolejna część przygód Gregora pozuje na takim samym schemacie, co poprzednia część. Mogłoby być to uciążliwe, szczególnie dla starszego czytelnika, gdyby nie ciągła zmiana lokalizacji misji. Tym razem jest to dżungla i niebezpieczeństwa z nią związane.Niesamowite jest to jak autorka tworzy swoją historię. Od pierwszej strony drobne niuanse tworzą nam opowieść, w której wszystko się układa. Małe elementy, prowiant na drogę, on przydaję się potem, a przecież to nie musiało być tak oczywiste. Zauważam to już od wielu tomów.Czytając serię zauważam już w pełni, co autorka chce przekazać młodemu czytelnikowi, a przynajmniej tak mi się wydaję. Stawia ona człowieka, a przynajmniej jego wersję z Podziemia, w coraz do gorszym świetle. Człowiek jest największą z bestii, to on może zniszczyć najwięcej, choć powinien odczuwać, rozumieć i dbać o inne rasy.Mimo dość prostej fabuły, autorka nie skąpi bohaterom niebezpieczeństw i przeszkód na ich drodze. Nie obca jest tu też śmierć, choroby i konsekwencje własnych decyzji, postaci nie mają w tej książce łatwo. Zastanawia mnie tylko, dlaczego to wszystko musi znosić 12-latek z jeszcze młodszą siostrą...?Gregor i Klątwa Stałocieplnych to udana kontynuacja. Obawiałam się schematu, który mógłby mnie zniechęcić do lektury, ale to nie nastąpiło. Tom skończyłam szybko i nabrałam sporej ochoty na zapoznanie się z czwartym, może koniec z przepowiedniami...Ocena: bardzo dobra-[5-/6]            
5 Być może z powodu zbyt wysokich oczekiwań jestem książką zawiedziona. Postacie (poza Guciem!) jednowymiarowe i niebudzące sympatii, wątek kryminalny jak na kryminał mało rozbudowany, niektóre wydarzenia absurdalne, a wiele żartów na siłę. Plus za śląskie klimaty, które zresztą również są kwestią gustu czytelnika. Lektura lekka, której jednak nie mogę polecić mimo szczerych chęci.            
1 Jedną gwiazdkę przyznaję za to, że dobrnęłam do końca. Najkrótsza recenzja brzmi: szajs. Brak pomysłu na fabułę, brak pomysłu na postaci, żenujące wykonanie. Taki kawiarniany niby kryminał/powieść obyczajowa/powieść humorystyczna? (humoru w tym nie widzę, bo miotanie się głównej bohaterki raczej wzbudza we mnie politowanie) Przypomina to nieco polskie filmy o II wojnie kręcone teraz - ich reżyserzy i scenarzyści o II wojnie uczyli się z poprzednich filmów. Podobnie odbieram tę książkę, autorka jakby nie potrafiła znaleźć własnej ścieżki, tylko nieudolnie naśladuje którąś z poprzednich epigonek Chmielewskiej. Żałosne. I do tego jeszcze zgrzyta, bo jeśli ktoś sam nie zna śląskiego żargonu, to nie ma sensu wyposażać w niego części postaci - efekt jest niedobry: część zdań "leci" żargonem, a te, których ktoś autorce nie przetłumaczył, pisane są poprawną polszczyzną.  Autorka trafia na moją krótką czarną listę.            
5 Kolejna część przygód Gucia i jego pana - detektywa Solańskiego. Tym razem akcja komedii kryminalnej zostaje osadzona w Katowicach, gdzie na siódmym piętrze hotelu Kattowitz zostaje zamordowana DJ Dzidzia. Aby rozwikłać zakładkę zostaje oczywiście poproszony Solański razem z nieodłączną Różą. Niestety ich pogmatwana relacja zaczyna być coraz bardziej męcząca przy czytaniu, dodatkowe wątki nie wciągają, całość ratuje chyba tylko Gucio..            
7 Im dalej w las - tym lepiej. Każdy kolejny "Kryminał pod psem" jest lepszy od poprzedniego. Coraz śmieszniejszy, z coraz bardziej skomplikowaną zagadką i relacją między Różą Kwiatkowską a Szymonem Solańskim. Tylko Gucio - jak zawsze - jest wartością stałą.            
7 Z dużą przyjemnością przeczytałam powieść, której akcja toczy się w Katowicach.Znajome miejsca, gwara... lubię do tego wracać.Sam wątek kryminalny wydaje mi się dość wątły; wpleciony w perypetie gromadki postaci pozostawia wrażenie, że jest bardziej tłem dla ich różnych poczynań, aniżeli osią akcji.Świetny zabieg z psem Guciem - narratorem, obdarzonym filozoficznym usposobieniem i w takiż sposób opisującym rzeczywistość. Bardzo mi się podoba język Marty Matyszczak - elegancki ale z dużą dozą sarkazmu. W wykonaniu Gucia - mistrzostwo. Choć jest to kolejna powieść w cyklu, dla mnie pierwsza tej autorki. Na pewno sięgnę po pozostałe.            
7 Ja tam nie chcę nic ujmować autorce, pomyśle na książki czy coś, ale.. jak zwykle największe i najlepsze wrażenie na mnie zrobił Gucio!:-)No i miło było przespacerować się znów po Katowicach!            
5 Komedia kryminalna nie często się zdarza... Książka jest naszpikowana wstawkami z gwary śląskiej i tutaj upatruję sukces dzieła. Co krok autorka wrzuca też powiedzonka (tony powiedzonek, pardon) a dowcip składający się z pytania i odpowiedzi ("Co najlepszego może Cię spotkać w Sosnowcu") spowodował, że tarzałam się ze śmiechu po podłodze. Czyta się bardzo płynnie aczkolwiek gdzieś w 2/3 przestało mnie kompletnie interesować kto zabił DJ Dzidzię a skupiłam się właśnie na wstawkach i romansie na linii Solański - Kwiatkowska.            
10 Gucio i spółka powraca. Kolejny tom rozgrywa się w Katowicach w pewnym obskurnym hotelu. A część ta nosi tytuł „Morderstwo w hotelu Kattowitz”Szymon Solański rusza do pewnego hotelu, aby wyjaśnić morderstwo, którego ofiarą padłapewna szalenie popularna artystka o dziwnym pseudonimie DJ Dzidzia. W hotelu tym, nie tylko Szymon będzie musiał wysilić szare komórki. Róża ku swemu przerażeniu odkrywa, że szefową ochrony w tymże hotelu jest jej własna matka, która porzuciła karierę lekarza. Ale czy wszystko jest takie proste jak się wydaje? Przekonajcie się sami.Świetna kolejna część, która także sprawiła że bawiłem się doskonale. Gucio jest mistrzem w swoich przemyśleniach. Zabawne relacje Róży z własną rodzicielką, to dodatkowy plus. Solański otrzymuje dalsze informacje o swojej zmarłej żonie. A kolejny raz Kwiatkowska jest gotowa udusić Solańskiego. Zabawnie wygląda scena w której dziennikarka szuka w telefonie numeru do Solańskiego i znajduje go pod pseudonimem „ten buc”. A zdarzało się że ten pseudonim brzmiał „Szymonek”. Wszystko zależało jakie uczucia akurat przeważały co do jego osoby. Spotykamy także „starych znajomych”. Byłego chłopaka Róży, „aspiranta Masiusiaka, czy jak mu tam” i innych. Wszystko aż się skrzy od dobrego humoru, oraz zabawnych wstawek w języku śląskim, co tylko dodaje całej powieści uroku. Polecam wszystkim. Ja biorę się za lekturę kolejnego tomu. Oby było ich jak najwięcej.Tak na marginesie chciałem nadmienić, że pierwowzór Gucia odszedł z tego świata, o czym poinformowała sama pisarka. Jednak w sercach czytelników i na kartach książek, Gucio ma się całkiem dobrze i tak pozostanie.            
10 Czytając pierwszy tom nie spodziewałabym się tego, że tak się wciągnę, a jednak. Czytam piątą już część i nie mogę się doczekać kolejnej. Tym razem poznajemy rodziców Róży, przy okazji rozwiązując z Solańskim sprawę morderstwa sławnej piosenkarki. Dzieje się!            
10 Kochani jak myślicie, podobała mi się książka ???? OCZYWIŚCIE ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !Tym razem byliśmy w Katowicach i to zimą... no, ale Gucio rozgrzał nas swoim ślicznym, czarnym noskiem :)Książka rewelacyjna, akcja toczy się do samego końca, a ostatnia scena ściska serducho mocno i zachęca do sięgnięcia po kolejną część (co oczywiście uczynimy )15/10 -- to moja skromna ocena i dodam jeszcze, że jak dla mnie Pani Marta jest mistrzynią gatunku komedii kryminalnej :)            
9 Tę książkę definitywnie mogę nazwać jedną z moich ulubionych. Rozwój postaci jaki ukazuje, jest jednym z najlepszych jakie widziałam; opisy są cudowne; a wiersze sprawiły, że pokochałam tę historię jeszcze mocniej. Ciężko mi wyrazić moje uczucia co do tej książki. Płakałam i się śmiałam, jest przecudna. Polecam każdemu.            
7 "Naloty trwały. W schronie było jak w ciemnym grobie. Ciągle gapiłem się w mrok. Wspominałem twarze martwych i żywych. Ja należałem do tych, którzy ocaleli, i było mi wstyd."Poruszająca historia przyjaźni więźnia i strażnika w japońskim wiezieniu w Fukuoce w czasie II wojny światowej. Historia z każdą przeczytaną stroną coraz bardziej przerażająca. Ból, bezsilność, cierpienie, nadzieja, krzepiąca moc słowa i poezji.            
6 To, co tworzy tę pozycję to zdecydowanie jej klimat - co nie ukrywajmy, przy thrillerach jest bardzo ważne. Mroczna, skupiona na rozwiązywaniu tajemnicy, odsłaniająca odrobinę po odrobinie prawdę, której odkrycie postawił sobie jako swój cel główny bohater. Jednocześnie raczy nas pięknem płynącym z kreowanej na nieskazitelną postaci innego bohatera, wzorowanego z resztą na historycznej postaci, a także z przedstawionych w niej dziełach. Zestawienie ze sobą tych dwóch przeciwieństw, w dodatku w tak przejaskrawionej formie, daje piorunujący efekt i tworzy podczas czytania całości niesamowity nastrój, który nie pozwala nie powrócić do jej czytania. Czyta się dość długo (przynajmniej w moim przypadku tak było :P), ponieważ jest to dość ciężka książka. Nie tylko ze względu na motyw przewodni, być może przede wszystkim, że jest to jednak książka zachowana w klimacie historycznej (lecz nie do końca). Potrafi wzbudzić zainteresowanie, mimo bardzo długich, czasami monotonnych, ale nieprzerwanie pięknych opisów. Jak już wcześniej wspominałam, kontrast między pięknem poezji, a makabrą więzienia oraz wojny jest niezwykle wyraźny i podnosi walory estetyczne powieści. Oba są równie fascynujące i sprawiają, że pod względem estetycznym całość jest niezwykle zadowalająca, a nawet przyjemna.Myślę, że jej dużą zaletą jest również to, że mamy szansę na dogłębne poznanie kilku bohaterów, co zdecydowanie wpływa na jej ciekawość - tak samo zresztą, jak to, że w większości przypadków, możemy odkryć drugą twarz opisywanych. Pozwala to w większym stopniu się z nimi utożsamić, a co za tym idzie zżyć się z nimi na swój sposób.            
9 Zapożyczając słowa jednego z bohaterów tej powieści: tak, jest to książka, która potrafi zapuścić korzenie w czyimś sercu. Napisana pięknym, lirycznym językiem, wciąga bez reszty, wzrusza i zachwyca. Polecam bibliofilom.            
5 Podchodziłem do książki z dużymi oczekiwaniami i pełen zapału. Z każdą kolejną stroną (a w zasadzie przesłuchaną minutą) mój entuzjazm przygasał. Historia, jak na kryminał, kompletnie nie wciągająca. Wydumana i naciągnięta do bólu. I bynajmniej nie mająca poparcia w faktach, o czym autor raczył był wspomnieć na końcu książki. Miała to być baśń o tym, jak piękno poezji, potrafi skruszyć i uwrażliwić człowieka, wydobyć z zakamarków jego duszy ukryte głęboko piękno i dać nadzieję na to, że nawet w podłych i ponurych czasach wojny można żyć dumnie i godnie. Wyszła nieciekawa, mdła historia, przetykana tu i ówdzie mało wyrazistą i nudną poezją. Co do poezji to jest to moje subiektywne zdanie. Yun-Dong-Ju, być może dla Koreańczyków jest postacią kultową ale do mnie, człowieka wychowanego na Tuwimie, Miłoszu i Szymborskiej, jego oniryczny przekaz zupełnie nie dociera. Może to wina tłumacza, który (mam takie wrażenie) nie bardzo przyłożył się do roboty?Podsumowując: średnio.. bardzo średnio. A szkoda ;)            
5 Nie porwała. W ogóle nie czułam tych emocji, o których ciagle była mowa. Oryginalny pomysł, ale dla mnie kompletnie nie interesujący.            
9 Ta książka to pean na cześć literatury. Dzięki jej mocy ludzie się zmieniają, nabierają sił do życia i poznają swoją wartość. Nie ma większego kontrastu niż dramat brutalnego obozowego życia połączonego z liryką poezji - a tutaj to wszystko jest.Bardzo dobra książka, polecam!            
1 Przykro mi. Doszłam do 124 strony i darowałam sobie. Może to wina podwójnego tłumaczenia, może tego, że nie mogłam poświęcić książce więcej czasu za jednym podejściem i czytałam po kilka kartek. A może to po prostu nędzna proza (i poezja) jest. Do "Skazanych na Shawshank" to temu "dziełu" daleko, oj daleko. A prezentowane poezje... to ja już wolę poczytać Baudelaire'a i Rilkego. Dla bardzo wytrwałych, mnie było szkoda czasu.            
10 Nawet nie wiem co napisać.Ta powieść jest TAK porażająco piękna, tak niesamowicie smutna. Przepełniona rozpaczą i bezkresną nadzieją. Jest pochwałą literatury i człowieczego cierpienia. A tym, co wyróżnia jej bohaterów jest niespotykana wręcz subtelność i wrażliwość. Wpływ jaki na siebie wywierają, to czego uczą się od siebie. Ich przyjaźń, miłość, ulotne radości. A wreszcie dojmujące uczucia, marzenia - to one pokonują mury bezwzględnego więzienia i koją złamane serce.Yun, Sugiyama i Yuichi - Poeta, strażnik i więzień... Naprawdę nie wiem co napisać. Zapłakałam przy ich historii...Ją po prostu trzeba przeczytać."Jeśli masz na coś stawiać, proponuję, żebyś postawił na nadzieję. Jeśli postawisz na rozpacz, zostanie ci tylko jeszcze większe cierpienie."            
6 Zakład karny w Fukuoce podczas 2 wojny światowej był świadkiem ( końca) losów  niezliczonej rzeszy Koreańczyków i Japończyków. Autor powieści opisuje historię Koreańskiego poety Yuna Dong-ju, którego pobyt w zakładzie zmienił życie chyba wszystkich osób tam przebywających: tak strażników, jak i więźniów.     Jeden ze strażników ginie w tajemniczy sposób i tak rozpoczyna się ta liryczna historia pełna wierszy pomagających przetrwać najgorsze chwile, subtelnie nakreślonych opisów dotyczących sztuki i jej przeżywania z nakreślonym tłem w postaci brutalnych przesłuchań i śmiercią, będącą codziennością w więzieniu.      Oryginalna historia, piękny język opisujący zamiłowanie do literatury, czy muzyki - na duży plus. W drugiej części autorowi trochę zabrakło pomysłu i moim zdaniem niepotrzebnie wydłużył powieść - na minus. Generalnie 6/10 książka niepodobna do innych, warto ją poznać i samemu wyrobić sobie opinię.            
6 Nigdy nie byłam zwolenniczką martyrologii, a jednak polska edukacja zrobiła swoje: czytanie "Mieczy buntowników" było zwyczajnie niezręczne. Jestem też głęboko przekonana, że trzecia część nigdy nie zostanie wydana, bo nie jest możliwe, by w kraju, w którym od dziecka wychowuje się obywateli w duchu wielkiego szacunku dla powstańców i mitologizacji historii, zwrócił się chociażby koszt całej procedury.Ta książka jest za mądra na gloryfikację wojny. To jej atut i jednocześnie najgorsza wada, bo zdaje się być jednym wielkim zaprzeczeniem siebie: jest o wojnie, której nie nazywa słuszną, o powstańcach, którzy niczym nie różnią się od swoich oprawców, o mitycznym świecie, który okazuje się nie być wcale hermetyczną krainą ciemnoskórych elfów, o przyjaźni i sojuszach istniejących tylko po to, by zdradzać oraz o miłości tylko dla rozstań. Wszystko jest wywrócone do góry nogami, a bohaterowie nie są ani trochę bohaterscy. Trudno się to czyta, zwłaszcza że jedyna pozytywna postać, Saiph, stwierdził, że wrzuca to w cholerę i jedzie w Bieszczady. Zostają tylko źli, żądni władzy i złamani. A gdzieś w tle kończy się świat.            
7 Ten tom zdecydowanie był bardziej interesujący od pierwszego. Więcej się działo, ale historia jednak nie do końca mnie wciągnęła. Główna bohaterka mnie irytowała, co rzadko mi się zdarza, i według mnie była po prostu głupiutka. Podobnie jak w pierwszym tomie sytuacje ratuje Saiph i  Melkise. <br>Mam wrażenie, ze historię można by odrobinę dopracować. Ja po skończeniu tej części mam poczucie chaosu panującego w fabule. Także emocjonalnie nie związałam się z żadnym z bohaterów. Nie wczułam w ich historię.            
7 Wszystkie książki pani Licii Troisi są bardzo lekkie, interesujące i przyjemne, a ta nie jest wyjątkiem od reguły. Dobre fantasy, które nie wymaga zbyt wiele wysiłku i jest idealne na leniwe letnie popołudnia.W porównaniu do pierwszej książki trylogii, ta była zdecydowanie bardziej interesująca. Czytelnik znajdzie tutaj więcej akcji, więcej ciekawych postaci i stworzeń, a także dużo nieprzewidywanych poruszeń bohaterów. Główni bohaterzy, Talitha i Saiph, cały czas się zmieniają i rozwijają, a powracają także Melkise i Grif, co bardzo mnie zaskoczyło i zadowoliło.Lekko napisana, spokojnie można przeczytać w jeden dzień. Polecam mało wymagającym fanom fantasy, naprawdę bardzo przyjemna lektura.            
9 Nie zawiodłam się na kolejnej części. Urban jak to Urban, nie za lekka, nie za ciężka. W sam raz dla zlaknionych fantastyki czytelników, którzy lubią elfy , smoki i czarodzieji.            
10 Dotrzymuje tępa pierwszej części Ba! Nawet je wyprzedza!Kolejny tom zmagań Talithy z niesprawiedliwością, boską zagłądą, ojcem i... swoimi uczuciami.Każdy amator skąplikowanych romansów, nie raz się podczas tego tomu uśmiechnie. Nie brakuje krwawych opisów bitew i walk, ale jest to na równi wymieszane z wbijającymi się w serce zmaganiami psychcznymi Talithy.Podziwiam autorkę, za tak cudowne oddanie tych pięknych aspektów walki o dobro, ale i tej ciemnej strony walki o marzenia.            
7 Z zapartym tchem śledziłam dalsze losy naszych bohaterów i....Dlaczego tak to się skończyło?? Musi być kolejna część:D No cóż bohaterka opisała, a raczej napisała zakończenie takie hmm prawdziwe? Śmierć...            
5 http://nocnycien.blogspot.com/2014/10/historia-mojego-zycia.html#more            
6 Taa druga część słabsza. A główna bohaterka traci z każdą stroną.Muszę być szczera - powyższa opinia pojawiła się, bo nie miałam pojęcia co napisać.A teraz jestem uzależniona od obu wydanych tomów, które wciąż czytam na nowo, bo trzeciego nie wydano, a zakończenie drugiego, jest takie...aaa!Nienawidzę szanownego wydawnictwa.Jak ja się mam niby nauczyć włoskiego???            
8 "Miecze buntowników", to drugi, po "Marzeniu Talithy" tom serii "Królestwa Nashiry".Historia rozpoczyna się tam, gdzie skończyła się w pierwszej części. Talitha z Saiphem dotarli do kryjówki Verby. Niewolnik jest umierający, Talarytka na skraju wyczerpania. Verba pomaga im, jednak później znika. Talitha i Saiph nie dają za wygraną i dalej go szukają, bo tylko on, według zapisków Lebithy - siostry Talithy - wie jak powstrzymać Cetusa. Na ich drodze pojawiają się buntownicy zamieszkujący Zakazany Las. I to tutaj Talitha i Saiph muszą dokonać wyboru: ratować świat czy pomóc rebeliantom. W tej części pojawia się sporo nowych postaci, jednak towarzyszą nam również osoby już poznane w pierwszym tomie. Akcja jest wartka, ciągle coś się dzieje. Jest nawet wątek romantyczny, ale jedynie przez dwa, czy trzy rozdziały. Za to mnóstwo spisków, punktów kulminacyjnych i niespodzianek. A do tego różnice zdań! A przecież wiadomo do czego mogą takowe doprowadzić...Jest to chyba pierwsza seria, w której tom drugi nie jest gorszy od pierwszego. A do tego ta okładka! Jak dobrze, że Zielona Sowa jej nie zmieniła. Pan Paolo Barbieri, znów, świetnie się spisał. Jak dobrze, że autorka również i tutaj zamieściła "Spis imion i nazw", bo czasami naprawdę można się było zagubić.Podsumowując, serdecznie polecam ten tom, jak i całą serie. Pomijam błędy, które wychwyciłam(brak kropki i l zamiast ł), bo one nie rażą powtarzalnością i dla takiej historii, te drobne potknięcia można wybaczyć. Teraz pozostaje mi czekać na kolejną część...            
8 Jest lepiej.Przyzwyczajony do stylu literackiego Troisi wyrobionego podczas lektury sagi Świata Wynurzonego, nieco zawiodłem się przy poznawaniu pierwszego tomu Królestw Nashiry. Tymczasem ten tom odsłonił drugie dno historii i pomysły umyślnie przemilczane w fabule pierwszej części. Teraz akcja idzie jeszcze bardziej do przodu. Wreszcie zaskakuje i wciąga czytelnika w wir zdarzeń będących udziałem Talithy i Saipha.Choć nadal jest to literatura mocno młodzieżowa, fajnie że Licia Troisi na swój sposób wciąż stara się kreować i odświeżać gatunek fantasy.Na trzeci i czwarty tom czekam już zatem z dużą niecierpliwością.            
10 Świetne zapiski, dużo informacji o najróżniejszych zwierzakach.            
7 Króciutkie felietoniści o psach i kotach właścicielki. Dobrze się czyta.            
8 Wyjątkowo sympatyczna lektura nie tylko dla miłośników psów i kotów. Występują tutaj także orangutany, nosacze, makaki, gekony, łosie, pszczoły, szerszenie, krety i różnego rodzaju  ptaszki. Autorka pisze z ogromną miłością o swoich  ulubieńcach, z których każdy ma swoje imię. Nawet myszki /Pixi, Mixi, Dixi.../ mają się dobrze pod zlewem i dostają przysmaki. Dom p. Sumińskiej to istny zwierzyniec. I nie brakuje tu również przygarniętych przez nią chorych i opuszczonych przez innych ludzi kotków i piesków. Mogę tylko podziwiać autorkę za tę niesamowitą miłość do "braci mniejszych". Książka ładnie wydana, choć liczne zdjęcia /niestety/ są tylko czarno-białe.            
9 Rewelacyjna, mądra i podnosząca na duchu książka, do której na pewno jeszcze wrócę.Styczeń zaczął się dla mnie nieszczególnie- jeden z moich psów zaczął chorować na początku miesiąca i kiedy już myślałam, że będzie dobrze, zapadał na coś innego. Nocami nie spałam czuwając nad Chiccą, chciałam czytać zaczęte książki, ale po kilku razach, kiedy czytałam jedno i to samo zdanie bez zrozumienia- odpuściłam. Wszystkie moje myśli kręciły się dookoła chorej psiny.Wtedy spojrzałam na regał i sięgnęłam po "Dalej na czterech łapach"- do książki tej przekonała mnie osoba Autorki, którą podziwiam i szanuję. Dobrze, że tacy ludzie są na świecie. Książka od razu wciągnęła mnie atmosferą empatii w stosunku do naszych braci mniejszych, a przemyślenia Autorki dawały nadzieję. Pisała o swoich psach i kotach, o różnych nieszczęściach, jakie je spotykały i jak to przeżyła. Dodatkowym, egzotycznym smaczkiem były wspomnienia z podróży do Azji- spotkania z małpami, gekonami, opisy bujnej przyrody. Jednak najważniejsze dla mnie było to, co stanowi myśl przewodnią książki- zrozumiałam, że nasze zwierzęta- choć nie wiadomo jak byśmy je kochali, żyją krócej niż my. Dlatego trzeba im stworzyć warunki do szczęśliwego i godnego życia. Czytając wszystkie te historie, miałam nadzieję, że moja suczka wyzdrowieje. Dzisiaj cały czas jeszcze moja sunia jest na lekach, nie mniej- odpukać- mam nadzieję że to co najgorsze już za nami. To, że ja jakoś trzymałam się w najgorszym okresie choroby zawdzięczam Bliskim i tej książce. Ma ona w sobie jakąś niesamowicie optymistyczną wymowę, choć jest jak najbardziej życiowa. Pani Dorota Sumińska musi być niezwykłą kobietą o wielkim sercu, od której można się wiele nauczyć. Oprócz historii związanych ze swoimi psami i kotami Dorota Sumińska pisze o swojej ludzkiej rodzinie, opisuje życie codzienne oraz wakacje, których można jedynie pozazdrościć. Kto nie chciałby zobaczyć na własne oczy orangutanów, nosaczy czy langurów srebrnych? Odpocząć na tarasie, po którym chodzą gekony? Pomiędzy te historie zupełnie naturalnie została wplecione garść informacji o różnych zwierzętach, a w przypadku podróży- nie brak opowieści o różnicach kulturowych.Warto może jeszcze wspomnieć o pięknym wydaniu "Dalej na czterech łapach". Tak samo jak "Autobiografia na czterech łapach" i ta książka jest pięknie wydana, w formacie większym niż "zeszytowy" ale mniejszym niż A4. Oprawa twarda, kartki zszywane, warto też wspomnieć o dodatkach, które czytanie czynią jeszcze przyjemniejszym- zdjęciach. Fotografie pochodzą z osobistego archiwum Autorki i pokazują zarówno Jej czworonożnych przyjaciół, jak i samą Panią Dorotę z Rodziną w trakcie wyjazdów lub chwil spędzanych w domu. Mnie najbardziej podobały się portrety czworonogów, szybko dzięki zdjęciom zapamiętałam "kto jest kim".Gorąco polecam wszystkim którzy kochają zwierzęta, ale i tym, którzy zastanawiają się, jak można mieszkać z dziesięcioma psami i tyloma kotami.            
10 Pani Dorota jest jedną z najlepszych autorek, która pisze o zwierzętach, które ma w domu. U niej nawet myszy mają swoje miejsce i są zawsze miłymi mieszkańcami domu, to samo tyczy się łosia i kretów. Psy, koty to są nieodłączni towarzysze życia. Książka opowiada właśnie o tych wszystkich zwierzętach. Autorka doprowadza nas to łez, jesteście wzruszeni, pełni podziwu dla Pani Doroty i choć mam trzy koty to jestem tak samo szczęśliwa, że je mam. Twierdzę, że zwierzęta powinien posiadać tylko ten człowiek, który na nie zasługuje. Książka pięknie wydana, twarda oprawa i treść taka, że człowiek cieszy się, że trzyma tą książkę w ręce. Pani Dorocie życzę samych cudowności i mam nadzieję jeszcze się spotkać. POLECAM !!! każdemu            
7 Drugą część Autobiografii czytałam zaraz po zakończeniu pierwszej. Muszę powiedzieć, że podobała mi się nieco mniej. Nie zmienia to jednak faktu, że czytało się bardzo fajnie, lubię sposób pisania i poczucie humoru autorki.            
10 Po  przygodzie   z  piękną  książką   Sumińskiej  pt   "Historie,  które  napisało  życie",  z  radością  przystąpiłem  do  czytania  następnej  tej   autorki.  Wrażliwy  się  na  starość  zrobiłem  i  Sumińska  wyciska  ze  mnie  łzy  od  pierwszych  stron.  Pierwszy  kryzys  nastąpił  już  na  21  stronie,  gdy  Drapek  przeżywał  żałobę  po  Ciapku;  a  ja  z  nim.  Autorka  wygłasza  swoje  credo  na stronie  203:"Nigdy  nie  zawiodła  mnie  miłość  zwierzęca,  a ludzka  tyle  razy.."To  niezaprzeczalna  prawda  dotycząca  tak  całej  ludzkości,   jak  i  całej  fauny.   Warto to podkreślić,  bo  wspomnienia   dotyczą  tak  Polski,  jak  i  dalekiej  Azji,  w  tym  Tajlandii, Borneo,  Filipin, ale  i  Krymu;  bo  dominują  psy  i  koty,  a  i,  w  części  azjatyckiej  małpy,  lecz   są   również  łosie,  myszy,  pszczoły,  jeże,  a  nawet  traszki  grzebieniaste.  W  celu  jasnej  prezentacji  swoich poglądów  "na  wszystko" Sumińska  porusza   wątek   swoich  przyjaciółek  lesbijek  wychowujących   czarnego  Leosia.Troszkę   zapędziła się  w  materii   wzajemnego  zjadania,  bo  likwidacja  rzeźni  to  poniekąd  tendencja poprawiania  natury,  czy  też  zamysłów  Pana  Boga.  Ale  to  wychwycony  przeze  mnie  nieszkodliwy  drobiazg,  wobec  walorów    tej  opowieści,  propagującej   miłość,  chęć  zrozumienia  i  tolerancję.Krótko  podsumowuję,  bo  czeka  już  na  mnie  wywiad  "Jak  wychować  dziecko,  psa,  kota..i  faceta",  w  którym  autorka  i  Dorota  Krzywicka  odpowiadają  na  pytania  Ireny  Stanisławskiej.  A  więc:  daj  Panie  Boże  więcej  tak  mądrych  autorek   i   tak  uroczych  książek,  cennych  dla  każdego czytelnika  bez  ograniczeń  wiekowych.            
9 Świetnie napisana. Dom o którym wiele z nas marzy. Wciągająca.            
5 Choć książka nie powala na kolana, to jednak przeczytałam ja z dużą przyjemnością. Jedno, co mnie lekko zniesmaczyło, to "uwspólnianie flory bakteryjnej" ze zwierzakami. Sama mam psa, dbam o niego jak o członka rodziny, ale nie wyobrażam sobie sytuacji, żeby mój pies jadał z tych samych naczyń co ja...            
7 Jestem pod dalszym wrażeniem otwartego serca Pani Doroty?            
7 Bardzo dobra powieść napisana lekkim, przystępnym językiem. Trupów, seksu, alkoholu pod dostatkiem - dla każdego coś... Główny bohater - policjant Krzysztof Bugaj, niedający się polubić męski szowinista, zmaga się w dalszym ciągu zarówno z problemami domowymi, rodzinnymi, jak i (przede wszystkim) zawodowymi. Zaskakujące zakończenie, miałam nadzieję że jednak nieprawdziwe, a że od razu przeczytałam kolejną część, upewniłam się że nie ma nadziei na inną interpretację.            
6 No tu juz jest postep bardziej taki typowy polski reportaz o pracy policj napisany lekko ale z polotem kryminału to jeszcze daleko jednak pierwsza czesc odradzam            
6 Zdecydowanie lepsza niż pierwsza część! Dobra intryga, bohaterowie pełni wad, ciemne strony życia w małym miasteczku, trup ściele się gęsto, a sprawa rozwiązała się sama:) Czyta się szybciutko, polecam.            
7 Każdy żyje swoim życiem i podejmuje własne decyzje. Nieważne, jak błędne, jak bardzo niewłaściwego, wciąż pozostają jego wyborem. A mimo to ocena innych przychodzi ludziom o wiele łatwiej niż sprawiedliwa ocena. Żyj i pozwól żyć? Wolne żarty! Dobra plotka warta jest więcej niż miliony słów.Po wakacyjnym okresie nadmorskie miasteczko powoli zapada w letarg. I wydawałoby się, że nic nie jest w stanie zakłócić tego porządku rzeczy, gdy nagle wybucha skandal. W podejrzanych okolicznościach ginie Aleksandra. Szybko okazuje się, że nie był to wypadek, a ktoś umyślnie zabił kobietę. Obok głosów oburzenia można też usłyszeć, że... Aleksandra sama zasłużyła na swój los. Wielu osobom nie w smak był jej sposób życia. Bugaj ze zdziwieniem odkrywa, że kobieta miała więcej wrogów, niż można by było przypuszczać. Ale kto z nich jest winny jej śmierci, a kto jedynie źle życzył?„Martwe dusze” to drugi tom serii „Straconych dusz”. W przypadku tego cyklu kolejność chronologiczna jest wskazana, ale niekonieczna. Kontynuacje można wyczuć jedynie w zakresie związków głównych bohaterów. Pozostałe wątki, zwłaszcza te kryminalne, pozostają niezależne.Przede wszystkim autorka kreuje bardzo ciężką atmosferę. Oberwało się nie tylko małomiasteczkowemu klimatowi, ale też relacjom międzyludzkim. Mniej więcej w połowie straciłam wiarę w ludzkość i stwierdziłam, że nikomu nie można wierzyć, zwłaszcza mężczyznom. A potem przypomniałam sobie, że to opowieść fikcyjna, a nie literatura faktu. Więc jednego nie można autorce, udało jej się zbudować ciężką atmosferę, która udziela się czytelnikowi.Ciekawym wątkiem jest również moralna ocena zachowania Aleksandry. Chociaż kobiecie można wiele zarzucić, jest to raczej kwestia etyki. Tymczasem małe miasteczko rządzi się swoimi prawami, osądza i skazuje.Ciąg dalszy na: https://www.recenzjenawidelcu.pl/2019/01/martwe-dusze-daria-orlicz.html            
6 Zdrada, niepoukładane życie, rozwód, skoki w bok, odejście do innej, zawód dziecka, utrata najbliższej osoby, wielokrotne zabójstwa, ciężkie dyżury policyjne, niewyjaśnione okoliczności, brutalna śmierć, niesprawiedliwość, zazdrość, zaborczość. Te określenia przychodzą mi na myśl w pierwszej kolejności kiedy myślę co by napisać o tej książce. Pomijając fakt, że główny bohater jest tutaj przedstawiony jako niesamowity 'członek męski' ujmując bardzo delikatnie jego zachowanie to nie pokładam nadziei w żywocie świata jeżeli służby będą naprawdę działać tak jak w tej lekturze. Morderstwo nie było trudne do rozwiązania znalezienie sprawcy także, jednak policjanci siedzieli i czekali aż wszystko dostaną podane na tacy. Nie skupiono się na głównym wątku tylko wszytskiego było po trochę. Za dużo naraz jak dla mnie choć mimo wszystko było to spójnie opisane. Moim zdaniem są momenty gdzie autorka odbiega niepotrzebnie w jakieś zupełnie nieistotne akcje. Nie widzę jednak tu tylko minusów. Plusami jest to, że ta książka ma wartości. Wartości rodziny, zaufania, wiary... Co się dzieje z druga osobą po jej skrzywdzeniu? Czy osoba krzywdząca żyje ze spokojnym sumieniem? Czy takie życie jakie prowadził sierżant Bugaj ujdzie mu na sucho? Co z dziećmi, które tracą najbliższych? Jak zachowuje się morderca popełniający ten okropny czyn z premedytacją? Nie postrzegam tej książki jako kryminału, thillera lecz jako obyczajówke. Jest to lektura na wieczór wbrew pozorom wciągająca.            
3 Daria Orlicz to pseudonim, pod którym swoje książki publikuje Katarzyna Misiołek. Napisała kilka bestsellerowych powieści społeczno – obyczajowych. Od niedawna pisze również kryminały i thrillery psychologiczne. Urodziła się w Krakowie, jest absolwentką Wyższej Szkoły Pedagogicznej.Przez kilka lat mieszkała w Rzymie. W swoim życiu podejmowała się różnych zajęć, od tłumaczki, przez radiową pogodynkę, do hostessy. Aktualnie w ramach współpracy pisze dla kilku znanych wydawnictw prasowych oraz książkowych.Autorka lubi literaturę, filmy grozy, fantastykę postapokaliptyczną, mroczne thrillery oraz biografie. Ponadto interesuje się turystyką, psychologią, medycyną niekonwencjonalną, a nawet tarotem.W jednym z nadmorskich miasteczek w wyniku śmiertelnego potrącenia przez samochód ginie miejscowa pielęgniarka Aleksandra Fabianowicz. Nazajutrz nastoletni chłopiec, zaniepokojony nieobecnością matki, zgłasza jej zaginięcie na komisariacie Policji.  Sprawę ma poprowadzić młodszy aspirant Krzysztof Bugaj wraz z Wojciechem Kicińskim. Już pierwsze zebrane dowody wskazują na to, że potrącenie nie było nieszczęśliwym wypadkiem, a sprawca celowo popełnił przestępstwo. Śledczy staną jednak przed trudniejszym wyzwaniem – znalezieniem winnego. A motyw mogło mieć naprawdę wiele osób, ponieważ Aleksandra miała wielu wrogów, a plotki, które krążyły na jej temat nie stawiały Fabianowicz w najlepszym świetle. Sprawy komplikują się jeszcze bardziej, gdy w miasteczku ginie kolejna kobieta. Krąg podejrzanych wcale nie staje się węższy. Pojawia się pytanie, czy obie sprawy są ze sobą w jakiś sposób powiązane? Czy za śmierć obu pań odpowiedzialny jest jeden sprawca? Kto mógł popełnić obie zbrodnie?Przyciągający tytuł, przyciągająca wzrok okładka i intrygujący opis – to wystarczyło, abym skusiła się na książkę Darii Orlicz. Byłam przecież spragniona pełnych wrażeń powieści kryminalnych, zwłaszcza tych spod pióra polskich autorek. Po książce Magdaleny Knedler „Nie całkiem białe Boże Narodzenie” czułam ogromny niedosyt historii z policjantami w tle. I niestety mocno się zawiodłam.Po pierwsze jest to drugi tom serii „Stracone dusze”, o czym nie miałam bladego pojęcia do chwili pisania tej recenzji. Nie czytałam poprzedniej części, która nosi tytuł „Diabelski młyn” i chyba wcale nie mam czego żałować. Jak widać nieznajomość pierwszego tomu nie stoi na przeszkodzie, by sięgnąć po kolejny.  Czy zdecyduję się na następne książki autorki – nie wiem. Jeśli tak, to wyłącznie z ciekawości, by przekonać się, czy poprawiła swój pisarski warsztat. Nie będę miała wobec tej lektury wygórowanych oczekiwań. Od kiedy komórka ma… MONITOR?Po drugie dawno nie spotkałam tak kiepskich bohaterów. Nawet nie chce mi się  tracić czasu na przybliżanie poszczególnych sylwetek. W powieści pojawia się mnóstwo postaci i nie jest łatwo wszystkich zapamiętać, zwłaszcza, że nikt nie jest tu wart zapamiętania. Dla mnie wszyscy byli jednakowi, bez krwi i kości. Ani jednego pozytywnego bohatera, wszyscy nikczemni i zepsuci do szpiku kości. Swoim skandalicznym zachowaniem dorównywali zbuntowanym trzynastolatkom. Nie mogłam tego znieść. Dalsza część recenzji na: http://tamczytam.blogspot.com/2019/01/martwe-dusze.html            
9 Na Darię Orlicz zwracałam Waszą uwagę już jakiś czas temu. Właśnie ukazała się kolejna jej książka i przekonałam się, że naprawdę jest jednym z najlepszych odkryć 2018 roku. Krzysztof Bugaj musi sprostać kolejnym zawirowaniom w swoim rewirze. Mimo problemów rodzinnych, do których dołączył bunt syna, prowadzi skomplikowane dochodzenie tajemniczej śmierci miejscowej pielęgniarki. Wielu osobom przeszkadzał fakt, że po rozstaniu z mężem prowadziła bardzo luźne relacje z mężczyznami, często wdając się w jednorazowe przygody. W międzyczasie dochodzi do kolejnego zabójstwa. Czy za morderstwem obu kobiet stoi ten sam morderca czy może jest to tylko okrutny zbieg okoliczności? Krzysztof Bugaj to z pewnością nie jest bohater, który jest godny naśladowania, jednakże mimo swoim wad potrafi stanąć na wysokości zadania. Nie jest z pewnością policjantem idealnym, ale myślę, że obraz idealnych policjantów po prostu nam się przejadł. Brakowało w polskich kryminałach i thrillerach właśnie takiego kontrowersyjnego bohatera. Daria Orlicz zrobiła niesamowitą pracę wchodząc w atmosferę i klimat dzisiejszej policji. Książkę czyta się łatwo i z pewnością należy do grupy książek "jeszcze tylko jeden rozdział i..." :) Nie sposób się od niej oderwać. Jedno jest pewne, że końcówka jest bardzo intrygująca i jestem niezwykle ciekawa czy będą kolejne tomy serii o Krzysztofie Bugaju.Polecam wam ten thriller. Jest to idealna powieść na zimowy wieczór, ale także do czytania na plaży latem. Nie będziecie się przy niej nudzić!            
6 Pierwsza część była fenomenalna. Była jedną z najlepszych książek jakie miałam okazję przeczytać w starym roku. Do drugiej zabrałam się z ogromnymi oczekiwaniami, moja poprzeczka została postawiona wysoko. Niestety ,,Martwym Duszom'' nie udało się jej przeskoczyć.Książka ma swój potencjał, zaczyna się bardzo ciekawie, fabuła wciąga, ale zabrakło mi tu tego dreszczyku grozy, tej adrenaliny towarzyszącej na każdym kroku przy pierwszej części, tego zniecierpliwienia, co wydarzy się dalej. Nie było zaskoczenia, emocje nie były tak silne jak w przypadku pierwszej części. Trzeba jednak przyznać, że autorka utrzymała powieść w tym samym mrocznym poziomie, w klimacie zepsucia. Nie oszczędzała bohaterów, za każdym razem podrzuca im liczne kłody pod nogi. Są zepsuci, brudni i przedstawiają tylko swoją ciemną stronę natury. Nie sposób ich polubić i nie można wręcz czuć wobec nich żalu, gdy kpił z nich los.Mimo, że nie ma grozy, adrenaliny trzymającej od początku do końca, lekturę pochłania się w zastraszającym tempie. Czytelnik jest ciekawy, co wydarzy się dalej, dlatego z przyjemnością zatraca się w świecie, który wykreowała autorka. To bardzo dobrze napisany kryminał obyczajowy. Nie tylko są morderstwa, śledztwa, które trzeba rozwiązać, ale także rozterki postaci, jakie emocje im towarzyszą w danych sytuacjach. Co czują, z czym się borykają. Jak mówiłam każda z postaci ma wiele skaz. Oni nie są idealni, popełniają masę błędów, których konsekwencje odczują z czasem, nawet bardzo dotkliwie. Nie sposób ich lubić.Najbardziej znienawidzoną przeze mnie postacią jest Krzysztof Bugaj. Od samego początku psioczyłam wobec jego postępowania, że mimo deklaracji nie potrafił się zmienić, nie mógł się powstrzymać. Facet, który myśli tylko o jednym i musi zdobyć wszystko, co się rusza. Jak ja nienawidzę takich osób, którzy nie zwracają uwagi na uczucia innych, myślą tylko o zaspokajaniu swoich potrzeb. Za każdym razem, gdy ten bohater grał pierwsze skrzypce w opowieści, miałam chęć go udusić, bo tak przedmiotowo nie traktuje się żadnej kobiety.Podsumowując w powieści zabrakło mi emocji, grozy, przerażenia, gęsiej skórki, które towarzyszyły mi w pierwszej części, niemniej bardzo dobrze i szybko czytało mi się lekturę, postacie zostały świetnie wykreowane, były takie prawdziwe, namacalne, charakterne. Do samego końca nie wiemy, kto jest mordercą i to na plus, bo niczego nie można być pewnym. I powiem wam, że końcówka jest mocna! Nie mogę doczekać się kolejnej części, a wiem, że niebawem pojawi się na rynku wydawniczym. Polecam.            
5 Daria Orlicz to nowa 'twarz' na rynku kryminalnych historii? Nie, to pseudonim znanej obyczajowej pisarki. Jak wypadło moje pierwsze spotkanie z jej drugim 'ja'? Jakie wrażenie wywarły na mnie "Martwe dusze"?Nastoletni Maciek zgłasza na policji zaginięcie swojej super-mamy - Aleksandry Fabianowicz. Matka i syn świetnie się dogadywali, spędzali razem dużo czasu, radzili sobie we dwójkę od kiedy mąż zdradził Olę z jej przyjaciółką i wyprowadził się do Niemiec. Śledztwo prowadzi młodszy aspirant Krzysztof Bugaj, jednak trudno jest dotrzeć do sprawcy potrącenia Fabianowicz, gdyż miała opinię lokalnej zdziry - sypiała niemal z każdym. Dużo podejrzanych, mnóstwo motywów, bowiem uważa się, że to nie był wypadek - ktoś potrącił ją celowo. Czy uda się wyjaśnić tę sprawę?W międzyczasie znalezione zostaje ciało drugiej kobiety - Marioli. Czy to działanie seryjnego mordercy? A może to zupełnie niezwiązane ze sobą sprawy? Wszak denatce zaginęły pieniądze a z synem i synową miała liczne zatargi... W toku śledztwa pojawiają się drobne przewinienia wśród lokalnej społeczności - podpalenie, pobicie, pogróżki, na jaw wychodzą sprawy z przeszłości. Bohaterowie mają bardzo barwne życie, nie można nadążyć, tyle się dzieje...Na pierwszym planie książki mamy kryminalne śledztwa, mające doprowadzić do ujęcia mordercy lub morderców dwóch kobiet. Obyczajowe tło to życie prywatne mieszkańców na czele ze stróżami prawa. I nie byłoby w tym nic dziwnego (z reguły tak tworzone są książki tego typu), gdyby nie to, że nie ma w tej pozycji żadnego bohatera, z którym można sympatyzować. Nie ma żadnej normalnej rodziny. Same patologie! Seks, zdrady, alkohol, hazard, złośliwości, geje, lesbijki... Mam wrażenie, że z każdego kąta wyziera tutaj negatywna energia. A kiedy dorzucić do tego kilka mało prawdopodobnych sytuacji to stwierdzam, że powieść nie będzie należała do moich ulubionych. Rzekłabym nawet, że dość szybko o niej zapomnę. Śledztwa rozwiązują się niemal same, największą pracę wykonują cywile, policjanci to nieroby, którzy wolą używki albo zdradzanie kochanki z... kochanką.Niby czytało się szybko, byłam ciekawa zakończenia, ale nie czuję satysfakcji. Zwłaszcza, że sam finał mnie rozczarował. Przy tak szeroko zakrojonym obszarze poszukiwań sprawcy, tak ułożonej fabule można było sprawić, by koniec był ciekawszy. W finale było za krótko i za płytko. Moim skromnym zdaniem, niech już autorka pozostanie przy pisaniu powieści na konto swojego prawdziwego nazwiska - czytałam parę tytułów i wiem o czym piszę.A szkoda, bo kiedy prosiłam o książkę, miałam wrażenie że wydana podobnie (okładka plus zawartość) jak twórczość Alex Kavy, będzie bardzo dobra. Podczas lektury miałam również świadomość, że to drugi tom serii i może czegoś nie wiem... Ale sprawy dla policji są nowe (wspomniane są te z tomu pierwszego, ale tak naprawdę bez wpływu na tok fabuły), więc widzę że twórczość Orlicz jest zupełnie nie dla mnie.Podsumowując - "Martwe dusze" to książka o nienawiści, pogardzie, rozpaczy i skandalu. O zniszczonej reputacji, zdradach i głupocie. O niestałości w uczuciach, myśleniu innymi częściami ciała niż głowa oraz małomiasteczkowej społeczności, gdzie wszyscy wszystko wiedzą i jak bardzo ich duszą sekrety. Jest to historia o zabijaniu z różnych pobudek, porzuceniu, zazdrości, ale i samotności. Jednak jako że sama nie jestem przekonana do tej lektury, to Wam pozostawiam decyzję czy po nią sięgnąć.recenzja pochodzi z mojego bloga: https://czytelnicza-dusza.blogspot.com/2019/01/daria-orlicz-martwe-dusze.html            
8 Kiedy młoda pielęgniarka z niewielkiego nadmorskiego miasteczka (autorka nie podaje nazwy) zostaje znaleziona martwa, miejscowi śledczy tropią jej mordercę. Kto chciał śmierci młodej rozwódki, która prowadziła dość liberalny tryb życia? I czy jej śmierć miała jakiś związek z zabójstwem innej miejscowej kobiety?"Martwe dusze" to doskonale napisany kryminał, który wręcz sam się czytał. Jest dopracowany, treściwy i nie uświadczy się w nim nudnych dłużyzn. Autorka podrzuca co chwilę różne tropy i po mistrzowsku wodzi czytelnika za nos. Akcja jest wartka a ponura jesienna atmosfera małego miasteczka gęstnieje z każdą stroną. Bohaterowie nie są jednowymiarowi i są niejednoznaczni. Muszę też przyznać, że samo rozwiązanie zagadki kryminalnej mnie zaskoczył i nie domyślałam się takiego obrotu spraw ani trochę. Natomiast sama końcówka naprawdę mnie zaskoczyła. Zdecydowanie polecam fanom dobrego kryminału! Rewelacyjna książka. Na pewno sięgnę po inne pozycje autorki - czy to Darii Orlicz czy Katarzyny Misiołek.            
7 Lubię książki o wyrazistych postaciach. Lektura godna uwagi jeśli chodzi o ciekawe i wyraziste rozrysowanie życiorysu. Nie jest to pozycja o naukowosci polskiej noblisti. Dzięki tej powieści można się zainteresować poszukiwaniami innych materiałów. Skoro biografia Marii Skłodowskiej obowiązkowa jest w Japonii, to warto te tradycje wprowadzić w ojczyźnie kobiety naukowca            
6 Lubię czytać książki o kobietach, które niosą pewną mądrość życiową. Cenię Marie Skłodowską-Curie za jej osiągnięcia, za upór w dążeniu do celu, ponieważ na pewno nie łatwo było jej się odnaleźć w męskim świecie, jako studentka, a potem jako naukowiec. Dwukrotka laureatka nagrody Nobla za badania nad promieniotwórczością oraz za odkrycie polonu i radu. Pierwsza profesor na Uniwersytecie w Sorbonie. Jedna z pierwszych kobiet, które zdobyły prawo jazdy.Powieść M. Niedźwiedzkiej pokazuje Marię z innej nienaukowej strony. Autorka skupia się na emocjach, jakie towarzyszyły Marii, na różnych etapach życia. Skłodowska była tytanem pracy, dziś byśmy powiedzieli, że pracoholiczką. Zapominała o swoich podstawowych potrzebach, priorytetem była zawsze nauka. Jeśli coś robiła to całą sobą, wkładała w to serce i swój czas. Myślę, że przez to dążenie do ideału, czuła się nieszczęśliwa. Chciała zmienić świat, a przerastała ją szara codzienność. Akcja toczy się w Paryżu w latach 1911-1913, a ze wcześniejszymi wydarzeniami z Polski zapoznajemy się z retrospekcji.  W książce poznajemy również Alberta Einsteina. Po „Pani Einstein” miło było o nim znów przeczytać. Książka przeciętna, ale warto przeczytać. Film bardzo słaby, nie polecam.            
5 Nie jestem pewna czy można tę książkę nazwać biografią czy powieścią biograficzną. Martwi mnie, że tak wiele czasu poświęcono jej romansowi z Paulem, w obliczu tego, że to Pierre był jej największą miłością.Czytając, nie miałam pewności, które wydarzenia są faktami, a które wymysłami czy podejrzeniami autorki. Po prostu miało się wrażenie, że to romans a nie biografia.            
10 Taka książka powinna być obowiązkowa każdego polskiego czytelnika, czy nawet każdej polskiej szkoły. Pięknie pisane życie Skłodowskiej od początków jej kariery, po jej bezsilność do miłości. Polecam!            
5 romans p. Skłodowskiej i rozterki z nim związane skutecznie zniechęciły mnie do książki, niekoniecznie do samej Noblistkinadal uważam ją za genialny umysł i pionierkę w wielu dziedzinach            
8 Intrygująca biografia ciekawej postaci. Geniusz umysłu i wulkan uczuć, nietuzinkowa kobieta, nie zawsze szczęśliwa i spełniona.            
6 Jeśli kogoś interesuje życie prywatne (oczywiście odpowiednio podkoloryzowane) naszej wielkiej noblistki, to ta książka może wydać się ciekawa. Wątek naukowy ograniczony do minimum. Początek trochę mnie zniechęcił...Być może dlatego, że autorka od razu przedstawia panią Langevin - osobę o wyjątkowym temperamencie. Niemniej ta powieść biograficzna zachęciła mnie do zgłębienia życiorysu Marii Słodowskiej-Curie, która mimo ogromnych osiągnięć, była po prostu nieszczęśliwa.            
6 Umieszczone w oficjalnej recenzji hasło "Maria Skłodowska - Curie jakiej nie znacie" jest niezmiernie prawdziwe. Mimo, że skończyłam uniwersytet, którego jest patronką to wiedziałam o niej same banały: 2 Noble, rad, polon, Francja i Piotr Curie. Książka pokazuje złożoną osobowość Marii i jej relacje z innymi ludźmi. Autorka przyjęła ciekawą koncepcję i wybrała tylko kilka wątków z życia noblistki, które rozwija w książce. Interesujący jest również układ książki, wzajemnie przeplatają się rozdziały z "teraźniejszej narracji" z tymi retrospektywnymi. Książka zasługuje na miano dobrej.            
5 Odbrązawianie sławnych osób może być ryzykowne, drodzy czytelnicy. Wybór nie jest łatwy: albo będziemy kogoś postrzegali jako spiżową chmurną twarz geniusza, obserwującego ze ścian pracowni fiz.-chem. nasze daremne wysiłki, by zrozumieć o co chodzi w ćwiczeniu  - albo - jak w przypadku Curie-Skłodowskiej - zapoznamy się z jej osobowością, nie do końca sympatyczną i rozchwianą emocjonalnie.    Powieści daję ocenę "przeciętna"; może i nie jest zła ale ta opinia wyraża mój odbiór i odpowiada na pytanie, czy poleciłabym tę pozycję. Więc nie, nie polecam, chyba, że ktoś lubi nurzać się w takim sprowadzonym do jednego praktycznie klimacie. Łzy, chandra, depresja, tęsknota, osamotnienie, gniew, smutek, osaczenie, cierpienie - i od początku:  łzy, depresja... Jedyne, co warte było uświadomienia sobie, to usytuowanie Skłodowskiej w kontekście historycznym (zabory w Polsce), geograficznym (emigracja do Paryża), naukowym (opór w 100 procentach męskiego środowiska naukowego przed wpuszczeniem kobiety na wyższe stopnie hierarchii) i społecznym (całe odium skandalu związanego z jej romansem z żonatym mężczyzną spada oczywiście na kobietę).    Ot, taka sobie książka.            
10 Mogłoby się wydawać, że to kolejna historia o Jasiu i Małgosi, przeniesiona jedynie w fantastyczną krainę Camonii. Nic z tych rzeczy ;) Dzieci, owszem, gubią się w lesie, jest to jednak od początku las niezwykły, czarownica występuje pod niecodzienną postacią, a dygresje autora powodują, że czytamy tak naprawdę dwie zupełnie oddzielne historie. Nie jest to zdecydowanie bajka dla dzieci - jest przerażająca, z mrocznymi podtekstami.            
7 Witamy w baśni gdzie nic nie jest takie jakim sobie wyobrażamy, świat magiczny otacza nas zewsząd, a dwójka głównych bohaterów popada w poważne kłopoty. Pisarz serwuje nam na kartach swej opowieści niesamowity świat, pełen magii, ale i niespotykanie niebezpieczny, z którym nasze małe rodzeństwo musi zmierzyć się, by przetrwać. Każdemu kto zna bajkę o "Jasiu i Małgosi" na pewno przypadnie do gustu jego camoński odpowiednik. Bo i w niej autor przekazuje wiele mądrości i przestróg, które zawsze są aktualne. A czy rodzeństwu uda się uciec spod władzy czarownicy i Wielkiego Lasu musicie przekonać się sami. No i pamiętajcie: zawsze trzeba słuchać dorosłych! ;)  Wisienką na torcie całej książki zaś, jest pół-biografia jej niesamowitego autora, który z pewnością miał bardzo barwne życie. Polecam tę pozycję każdemu, gdyż naprawdę potrafi oczarować!            
6 Wariacja eksperymentalna znanej baśni, pełna wymyślnych słów i sformułowań, napisana - hmmmm - nie wiadomo dla kogo. Nie mogę odnaleźć właściwego czytelnika dla tej pozycji. Jako dorosły - w części pełnej abstrakcyjnych dygresji oraz przy wydumanej biografii - bawiłam się przednio. Zaś sam Jasioł z Mgłosią jako bajka - tak sobie. Może to jest taka pozycja, że dziecko coś tam sobie skubnie, a dorosły sobie - choć powątpiewam. Stąd mocno me uczucia zmieszane po przejściu przez camoński las.            
9 Książka miła do czytania, sporo humoru i zabawy literackiej autora            
8 Słuchaj (poemat Rzeźbiarza Mitów)"Czy słyszysz milczenie wszechświata?Słuchaj-atomy wirują w nicościCzy to księżyc tak płacze?Czy też toOddech gwiazdNieTo tylko chrapanie mojej starej"Rzec mogę tylko jedno, Walter Mors vel Hildegunst Rzeźbiarz Mitów po raz kolejny uzmysłowił mi, że wyobraźnia nie ma granic. Do tej pory myślała, że moja wyobraźnia jest wybujała. Myliłam się. W zetknięciu z jego geniuszem, mam wrażenie, że jest wielkości podgrzybka.Tym razem serwuje nam znaną(czy aby na pewno) historię zagubienia się dwójki...furnhachów-Jasioła i Mgłosi w odmętach Wielkiego Lasu. Razem z nimi szukamy drogi powrotnej przedzierając się i poznając Jego tajemnice. Gdy już emocje sięgają zenitu, niejednokrotnie pojawiają się dygresje Rzeźbiarza Mitów. Nie chodzi tu wszakże o to, co nam się podoba, tylko o to, co podoba się jemu. Niemniej jednak, to co podoba się Huldegunstowi, podoba się i mnie. Dzięki dygresją poznamy siedem cnót pisarskich, doświadczymy nadużywania władzy autora nad czytelnikiem oraz popłaczemy się ze śmiechu(przynajmniej ja się popłakałam) przy "brumm". Po raz kolejny w camońskim świecie przekroczymy linię mroku, zanurzymy się w cudaczną opowieść pełną nowatorskich, strasznych, zabawnych postaci oraz doświadczymy jakim ubogim językiem się posługujemy przy wielorakości występujących neologizmów i doświadczymy namacalnie nieograniczoności naszej wyobraźni. Uczta literacka, językowa, baśniowa. Polecam."(...)Słownik camoński od A do Z, wydanie z Uniwersytetu Gralsunderskiego(...)Nigdy go nie używam, bo jest zbyt ciężki do dźwigania i oczywiście jestem doskonale obeznany z każdym camońskim słowem, ale widok kompletnej mowy ojczystej, poskromionej i zamkniętej między dwiema okładkami, wywołuje w pisarzu przyjemne uczucia(...) Skoro coś dało się wcisnąć w ciasny gorset leksykonu grupce skapcaniałych językoznawców, z pewnością i mnie będzie równie uległe! Niektóre książki działają przez samą swoją obecność".            
7 Książka, jak na standardy Moersa dość... nudna. Przenosi wprawdzie w inny świat ale wydarzenia rozgrywające się tam są dość przewidywalne i niestety niezbyt porywające. Inna wersja Jasia i Małgosi osadzona w bardziej mrocznych klimatach. Raz czy dwa zadrżałam jednak minie dużo czasu nim sięgnę po nią ponownie.            
6 Nie tak dobra jak "Miasto..." czy "Rumo..." ale równie wciągająca. Jak dla mnie wtręty Hildegunsta były zbyteczne - nie wprowadzały niczego poza irytacją.            
8 Ach... jakże miło było zanurzyć się po raz kolejny w cudownym świecie Camonii. Co prawda ostrzyłam sobie ząbki na "Pałac Śniących Książek", ale z braku laku, "Jasioł i Mgłosia" to również dobry wybór. O dziwo, tym razem była to książka wyjątkowo cienka jak na tego autora i zdecydowanie dało się odczuć ten niedobór stronic. Zakończenie jak dla mnie napłynęło zbyt szybko. Inna sprawa, że tym razem Hildegunst Rzeźbiarz Mitów w swojej powieści (której tłumaczenia po raz kolejny podjął się Moers) zastosował iście nowatorski trik "dygresji Rzeźbiarza Mitów", przez co "właściwą" fabułę raz po raz przerywały wtrącenia sławnego Twierdzosmoczanina... o różnych rzeczach. Na koniec zaś Moers zdecydował się nam zaserwować część biografii Rzeźbiarza Mitów. Gdyby się więc przyjrzeć tylko samej części fabularnej okazałaby się ona niezwykle skromniutka. A tu się aż prosi o kolejne mocno rozbudowane tomiszcze o cudach przedstawianego tu świata. Zwłaszcza że Wielki Las to miejsce wyjątkowo pobudzające wyobraźnię, że nie wspomnę o samej postaci Czarownicy. Ostatecznie więc całość połknęłam w dwa dni i dalej czuję niedosyt twórczości Moersa. To naprawdę niesamowity pisarz i po prostu uwielbiam wszystkie jego książki, a "Jasioł i Mgłosia" nie jest tu wyjątkiem.            
8 Smuci mnie, że pomimo wysokiej jakości literackiej, Walter Moers jest autorem stosunkowo mało znanym. Ale to jest do nadrobienia. Jasioł i Mgłosia nie są objawieniem na miarę Miasta Śniących Książek, ale też nie pozostają daleko w tyle. Jak sugeruje tytuł, jest to wariacja klasycznej baśni, ale oprócz tego jest to także konfrontacja z pierwotnym autorem dzieła Hildegunstem Rzeźbiarzem Mitów. Hildegunste jest smokiem, hipochondrykiem, mitomanem, grafomanem lecz i natchnionym artystą, który na łamach powieści się żali, przechwala, uprawia prywatę, bezwstydnie się sprzedaje czy atakuje znienawidzonego krytyka. Tak jak MŚK to był (po części) bookporn przełożony na cudnie wymyśloną krainę i fenomenalne miasto, tak między wierszami Jasioła i Mgłosi kryje się opowieść o opowiadaniu, budowaniu napięcia, stosowaniu sztuczek fabularnych, pisarskich dylematach - a wszystko to bez straty dla podstawowej historii. W tym wypadku treść dorównuje formie. Podsumowując, po raz kolejny Moers oferuje nam to co najlepsze w fantasy - książkę równie wymyślną, co mądrą. Warto również docenić tłumaczenie.            
7 Hildegunst Rzeźbiarz Mitów ma zaszczyt przedstawić baśń z Camonii o wdzięcznym tytule Jasioł i Mgłosia. Jeżeli jeszcze nie zdążyliście zapoznać się z twórczością tego niezwykłego Camońskiego pisarza, to mogę Was zapewnić, że nie będzie tu żadnej fuszery czy też powielania schematów. Jakiekolwiek niezgodności lub błędy są winą tylko i wyłącznie jego tłumacza – nijakiego Waltera Moersa.Czas przedstawić zatem głównych bohaterów zamieszania.Jasioł i Mgłosia von Hachen (Ensel und Krete) pochodzą z Fernhachii. Obecnie wraz z rodzicami spędzają beztroski wakacje w Wielkim Lesie Kolorowych Misiów. Jak na dzieci przystało postanowiły złamać narzucone im zasady i opuścić bezpieczne wyznaczone szlaki. Tak właśnie rozpoczyna się przygoda ich życia z liściołakami, gwiazdadoratorami, sztolniowym trollem, szalonym kolorowym misiem i oczywiście czarownicą (która zawsze stoi między brzozami). Fabuły jednak zdradzać nie wolno więc…Zostawmy niesforne dzieci i wróćmy jeszcze do Hildegunsta i kunsztu, jaki postanowił zastosował w swej książce. A mianowicie: Dygresji Rzeźbiarza Mitów. Dało mu to pełną swobodę przerywania narracji i wtrącania czego tylko dusza zapragnie. Dzieje się to oczywiście w najgorętszych dla baśni momentach, które przerywane są różnorakimi opowieściami o camońskiej kuchni, jego miejscu pracy, znienawidzonym krytyku Laptantidela Latudy itd. To, co ma nas w teorii zniechęcić, jeszcze bardziej pobudza naszą ciekawość i powoduje niekontrolowane wybuchy śmiechu.Czy warto czytać – oczywiście! Mroczny klimat lasu, kolorowe niedźwiedzie, Czarownica oraz zwariowany humor, absurd i groteska typowe dla Waltera Moersa to jest to, co zawsze porywa. Oczywiście po Mieście Śniących Książek możecie być nieco rozczarowani i czuć pewien niedosyt. Jasioł i Mgłosia to taka trochę przykrótka uboga krewna pisana jakby w pośpiechu. Niemniej jednak i tak będzie to prawdziwa gratka dla każdego zagorzałego fana Waltera Moersa. Więc jeżeli jeszcze tego nie zrobiliście po prostu zabierzcie się za czytanie. :)            
8 Thriller polityczny, który dość dobrze się czyta. Czegoż tu nie mamy? Jest cyniczna gra polityczna mająca na celu ukrycie skandalu politycznego na szczytach władzy w Wielkiej Brytanii. Jest porwanie młodej, atrakcyjnej kochanki premiera Madeline Hart. Jest agent Mosadu Gabriel, który musi działać poza oficjalnymi strukturami i procedurami. Jest gangsterski światek Marsylii, uroki Prowansji i są pościgi na ulicach Moskwy. I to wszystko dzieje się w siedem dni. Mamy zatem cały wachlarz atrakcji gwarantujących nam łatwą, przyjemną i szybką rozrywkę czytelniczą. Oczywiście, jakżeby inaczej, jest też zaskakujące zakończenie. Dlatego warto!            
8 To pierwsza moja książka tego autora. Mimo tego nie miałam problemu, żeby odnaleźć się w osi czasu głównego bohatera. Wątki z poprzednich książek zostały tak wplecione w bieg wydarzeń, że płynnie przechodziło się do kolejnych epizodów. Przyznam, że zakończenie przewidziałam już po kilku pierwszych stronach. Jednak zaciekawiło mnie, w jaki sposób najlepszy agent wywiadu izraelskiego doszedł do tego samego rozwiązania. Jednym słowem ciekawa pozycja.            
6 Dawno już nie czytałam tak wciągającej powieści szpiegowskiej. Dla mnie największym atutem jest wątek izraelski, ponieważ główny bohater to agent Mossadu. Ponadto ów szpieg, Gabriel Allon to chodzący ideał wywiadu: przebiegły, inteligentny, ale też mocno trzymający się reguł, skrajnie uczciwy, i chyba też uczuciowy. Tej postaci literackiej po prostu nie sposób nie ulec - ziszcza marzenia o silnych, prawych i odważnych herosach. Imponujący, nieskazitelny, onieśmielający. Dodatkowo pasjonat sztuki, który w wolnych chwilach oddaje się konserwacji obrazów. Wiem, że brzmi to wszystko nieprawdopodobnie i cukierkowo, ale w przypadku tej powieści słodycz owa jest łatwo strawna i taka filmowa (na podstawie tej powieści można by nakręcić całkiem sprawy thriller).Otrzymuje on zadanie odnalezienia Madeline Hart, młodej, pięknej i zdolnej koleżanki partyjnej urzędującego premiera Wielkiej Brytanii. Podczas pobytu na Korsyce zostaje uprowadzona. Do premiera docierają żądania porywaczy. Angażuje on asa izraelskiego wywiadu, gdyż zależy mu na dyskrecji, okazuje się, że zaginiona kobieta jest jego kochanką. Gabriel ma tylko siedem dni na odnalezienie dziewczyny, w przeciwnym razie Madeline zginie, zaś sekret premiera ujrzy światło dzienne i na zawsze pogrzebie jego polityczne aspiracje.Zaczyna się walka z czasem. Akcja to zwalnia, to przyspiesza, pokazując, że praca szpiega to nie tylko  pościgi czy bieganie z naładowaną berettą, ale przede wszystkim obserwacja i czekanie. Gdy doszło do punktu kulminacyjnego byłam bardzo pewna ciągu dalszego, jak się okazało, zupełnie mylnie. Silva potrafi zaskoczyć, podkręcić tempo tam, gdzie wydawałoby się, że nic stać się nie może. Zwroty akcji, polityka, wielkie interesy, a także intrygujące środowisko szpiegów, oto główne atuty nowej książki Silvy. Ponadto nośny język, barwne postaci, ciekawy pomysł na intrygę powodują, że z chęcią sięgnę po wcześniejsze książki Silvy.Szczególnie jeśli ich bohaterem będzie Gabriel Allon.buchbuchbicher.blogspot.com            
7 recenzja ze zdjęciami na mojej stronie www.zaczytana-na-zaboj.plDługo zastanawiałam, się nad napisaniem recenzji książki Daniela Silvy, autor napisał obszerną i dość szczegółową powieść 'szpiegowską', co ciężko opisać w recenzji, mimo wszystko książka ta na tyle mnie urzekła, że postanowiłam podjąć się tego zadania.Zapowiedź książki na samym początku przybliża nam dalsze losy "Angielskiej dziewczyny", Madeline Hart, bo tak nazywa się ta kobieta, podczas wakacji na Korsyce zostaje uprowadzona. Nie jest to zwykła dziewczyna, a początkująca gwiazda angielskiej polityki, w dodatku jest kochanką premiera Wielkiej Brytanii - Lancastera. Porywacze żądają niebotycznych sum za uwolnienie dziewczyny grożąc o ujawnieniu skandalu z udziałem premiera, który zdradza swoją małżonkę. Premier decyduje się poprosić o pomoc płatnego zabójce oraz szpiega - Gabriela Allona, który według niego jako jedyny jest w stanie uwolnić Madeline całą i zdrową, jednak warunek jest jeden - musi to zrobić w ciągu zaledwie siedmiu dni. Czy uda się ocalić dziewczynę? Czy skandal wyjdzie na jaw? Czy wszyscy mówią prawdę? Te odpowiedzi czekają nas w naprawdę zawrotnej książce, która dostarczy nam skrajnych emocji."Gabriel odprowadził ją wzorkiem aż do samej ukrytej pod plandeką konstrukcji. Nagle poczuł, że ostatnią rzeczą na jaką ma ochotę to opuścić Jerozolimę, by ruszyć na poszukiwanie dziewczyny, której nawet nie zna"Pracownica sztabu politycznego wybiera się na słoneczne wakacje, które nie potrwają długo. Jej życie warte jest dziesięć milionów euro. Premier, który był w ognistym romansie z kobietą, obawia się szerokiego rozgłosu sprawy, zniszczenia jego kariery politycznej i koniec małżeństwa, postanawia nie powiadamiać policji, a zacząć działać na własną rękę, wtedy poznajemy Gabriela Allona. Gabriel to człowiek niesamowicie zakochany w swojej żonie, wrażliwy na piękno i sztukę, ale do tej pory z zimną krwią potrafił zabijać - jest on agentem izraelskiego wywiadu śledczego i to w jego rękach zaczyna spoczywać życie pięknej, utalentowanej i niezwykle inteligentnej kobiety. Allon to człowiek doświadczony życiem, niejednokrotnie musiał unikać śmierci wykonując zadania na rzecz wywiadu, doświadczył śmierci syna a ostatecznie musiał wspierać swoją żonę, która niezwykle trudno przeszła ten okres.Jego postać szalenie mnie intrygowała, był bezpośredni, odważny a zarazem wrażliwy, pewny siebie a czasem cyniczny. Mimo tego, że czytasz i książkę i wiesz, że nie wszystkie jego zachowania są do końca moralne. Czasami miałam mieszane uczucia co do postaci Gabriela, ale ostatecznie zawsze czułam do niego sympatię, myślę, że jego postać jest stworzona w ten sposób aby był on mimo wszystko lubiany przez czytelnika. Jeśli miałabym wspomnieć o reszcie bohaterów, są oni zdecydowanie wyraźnie zarysowani w fabule.  Gabrielowi przez praktycznie większość powieści towarzyszy Keller - również agent, od lat uznawany za na nieboszczyka. Każdy z bohaterów pobudza w czytelniku jakieś emocje. Opisy zdarzeń, dialogi są poprowadzone z dużą starannością, angażują czytelnika w książkę i sprawiają, że ma się ochotę pochłonąć ją całą na raz!  Jest to de facto pierwsza książka tego autora, którą przeczytałam i posiadam, ale na pewno dobrze go zapamiętam. Akcja jest dynamiczna i wartka, dodatkowo atutem jest prowadzenie dość prosto wątków, akcja nie przeskakuje z wątku na wątek, a wszystko jest uszeregowane tak, aby każdy czytelnik połapał się w tym co czyta, dla mnie to jest bardzo ważne i zawsze zwracam na to uwagę, jeśli książka jest "pogmatwana" ciężko mi wczuć się w zdarzenia dziejące się w książce.  Wątki polityczne w książkach zazwyczaj mnie odstraszały, przyznam szczerze, że w tym wypadku nie byłam od samego początku pozytywnie nastawiona, okazało się, ze nie potrzebnie. Mogłoby się wydawać, że takie tematy są typowo męskie, ale jestem przekonana, że ta książka porwie, każdą dziewczynę, która lubi zagadki kryminalne, łączenie wątków i tajemnicze historie do odkrycia.   Pozycja ta zdecydowanie przypadła mi w moje gusta. Wiem, że Daniel Silva ma jeszcze kilka na prawdę dobrych powieści z szpiegowsko-polityczną akcją w tle wydarzeń, dlatego chętnie jeszcze kiedyś sięgnę po tego autora            
10 Bardzo szybko zostałam wciągnięta w wir wydarzeń i przyznam, ze trudno było mi odkleić się od tej książki. Czytałam wszędzie - w drodze do pracy, w chwili wolnej (kiedy zupa się gotowała), wieczorem, w nocy. W Angielskiej Dziewczynie znajdziecie wszystko, co w porządnej powieści sensacyjnej znaleźć się powinno. Bardzo fajna powieść dla odprężenia i relaksu.            
7 Książkę czyta się dobrze. Szybka i wartka akcja, choć jak dla mnie za bardzo rozwlekła m/w w 2/3 książki. Książka wiadomo w stylu James Bond :) ale kto co lubi. Generalnie warto.            
6 Uaktywnienie"śpiocha" w działalności wywiadu, to może nie jest jakiś szczególnie odkrywczy pomysł. Jednak sposób w jaki autor opisuje całą operację przykuwa uwagę od pierwszej do ostatniej strony.            
6 jak zapewne każdy wie- o gustach się nie dyskutuje. Książka na moje oko napisana bardzo dobrze i zapewne trafia do szerokiego grona odbiorców i trafia w ich gust.Dla mnie jest tu za dużo wszystkiego... jednak ogólna koncepcja zasługuje na szacunek. polecam miłośnikom sensacji            
8 ,,Angielska dziewczyna" to książka, którą wypatrzyłam na wymianie podczas sopockiego spotkania książkoholików. Nie znałam wcześniej tego autora, jednak postanowiłam dać kryminałowi szansę.Z racji tego, że jest to 13 tom cyklu, nie wiem, co mogę zdradzić, a co nie. Pokrótce opiszę więc fabułę. Madeleine Hart została uprowadzona, a Gabriel Allon ma tylko siedem dni na jej odnalezienie. Po tym czasie dziewczyna zginie. Czy uda się ją uratować? Dlaczego została uprowadzona?Osobiście odradzam czytanie skrótu fabuły na okładce, gdyż, moim zdaniem, za dużo zdradza. Jak już wspomniałam, jest to 13 tom cyklu. Nie czytałam wcześniejszych, więc bardzo trudno było mi się wgryźć w fabułę. W pewnym momencie chciałam nawet zaniechać lektury, jednak coś czułam, że bym tego żałowała. Biorąc pod uwagę, że kryminał ma prawie 550 stron, dość szybko udało mi się wciągnąć w przedstawianą historię. Czyta się ją naprawdę szybko i z niemałym zainteresowaniem.Pewnie tak, jak większość z Was, nienawidzę czytać cyklu od środka, a tym bardziej od kilkunastego tomu. Tym razem nie miałam wyboru, gdyż fabuła mnie zainteresowała, a zanim skompletowałabym całą serię minęłaby wieczność. Narracja jest prowadzona bardzo prostym językiem. Gabriel Allon przemierza wiele państw, by poznać prawdę. Czy mu się to uda?,,Angielska dziewczyna" to książka, której fabuła może Wam się wydać niczym nadzwyczajnym. Ot, kolejna historyjka o porwaniu. Zapewniam jednak, że tak nie jest i z pewnym momencie poczujecie się tam samo zaskoczeni, jak ja.Moja ocena: 5/6            
8 niesamowite, iż kupiłam tą książkę ze względu na okładkę. Ale okładka przy treści jest niczym. Książka jest jeszcze bardziej intrygująca niż ona.            
8 Na zimowe wieczory w łóżku lub letnie popołudnia na kocyku na trawce w sam raz! Fajnie się czyta, polecam.            
6 Całkiem fajny romans - przeczytałem gdy nie miałem nic pod ręką, więc uprowadziłem książkę współlokatorce i się pozytywnie zaskoczyłem :-)Przepisy w środku równie dobre, więc jak ktoś lubi kuchnie meksykańską i gotować to śmiało niech dołoży 2 gwiazdki ;-)            
9 Cudowna książka! Okładka przesłodka z uroczym pieskiem na pierwszym planie,  dużo przepisow kulinarnych. Była dla mnie niczym miód dla duszy wymęczonej codziennością, pracą i stresami. Długo ją czytałam, ponieważ lubię delektować się dobrą, subtelną literaturą.Bardzo wzruszająca i nostalgiczna. Wspaniale się czytało, dużo barwnych postaci, ciekawe zwroty akcji, ciepło bijacych z niej uczuć. Ciepła i kojąca jak ciepły płomyczek bijący z kominka :) Romantyczna i urocza powieść ze śnieżnym pejzażem Aspen w tle:) polecam gorąco i ostrzegam nie czytać bez chusteczek:) wyjatkowo podziałała na moje serduszko. Można przy niej płakać, można się śmiać. Można zapomnieć o otaczającym nas świecie. Polecam gorąco!            
6 Wydawca trochę przesadził z pochwałami na okładce, wiec być może po części dlatego książka aż tak mnie nie zachwyciła. Mówiąc w skrócie jest to romans z happy endem. Ale nawet biorąc pod uwagę rozbudowany wątek kuchenny, nie tak smakowity, jak można się było spodziewać. Ale całkiem strawny, to muszę przyznać.            
10 Kojąca i ciepła książka, która wzrusza i mobilizuje do... gotowania!            
3 Jak dla mnie jest to książka, której fabuła jest za bardzo rozciągana co wcale nie świadczy, że akcja nabiera tempa i robi się ciekawa. Według mnie w tej książce mało się dzieje, a w zasadzie nic... Dla mnie zbyt wolne tempo rozwoju akcji po prostu.            
6 Smaczna nastrojowa pachnąca            
7 Ciepło. Z olbrzymią dawką chilli. Dramat i szczęście - w chwilach słodyczy, w sierści psa, w radości spotkania z bliskimi. No i ludzie z krwi i kości, których trochę boli. Jestem na tak.            
8 Mały maraton z książkami Barbary O Neal. Uff, ale to przedostatnia książka. tej autorki, którą mam w swoim stosiku "do przeczytania". Nie ukrywam, że będę czekać na kolejne powieści tej autorki. Jednocześnie muszę Wam powiedzieć, że "Jak znaleźć przepis na szczęście" najbardziej podobała mi się z tych książek, które ostatnio czytałam, na równi z "Receptą na miłość"."Jak znaleźć..." to szalenie intrygująca opowieść o radościach i smutkach, sukcesach i porażkach Eleny Alvarez. Kobieta mimo traumatycznych przeżyć z przeszłości (jako jedyna przeżyła wypadek samochodowy, w którym zginęło jej rodzeństwo i chłopak) ma jasno określony cel w życiu. Jej pasją jest gotowanie i to temu zajęciu poświęca czas. Jest dobrym szefem kuchni, jednak pewnego dnia jej szef postanawia ją zwolnić Na szczęście Elena nie pozostaje długo bezrobotna bowiem wychodząc w drzwiach restauracji spotyka mężczyznę, który proponuje jej pracę jako szef kuchni w odnawianej restauracji w znanym kurorcie narciarskim- Aspen. Nasza bohaterka bardzo szybko podjęła decyzję o przeprowadzce bowiem niewiele wiązało ją z miastem, w którym mieszkała. Nie była z nikim związana, nie miała dzieci, po prostu nie miała nic do stracenia. Okazało się, że to była bardzo dobry wybór. Pozwoliło to jej nie tylko odżyć, sprawił też, że mogła się rozprawić z duchami przeszłości.Ale "Jak znaleźć przepis na szczęście" jest bardzo podobna do innych książek Barbary O'Neal. Opowiada o problemach głównej bohaterki, problemach rodzinnych i innych, gdzieś dalej spychając historię miłosną.Bardzo mi się podoba taki styl pisania. Nie jest nachalny, nie ma rozbudowanych opisów, jak w harlequinach.Interesująco i ciekawie zapowiadał się związek Eleny Alvarez- szefowej kuchni i Juliana Liswooda- scenarzysty. Tak pozostało do końca.To książka, od której trudno się oderwać (przynajmniej ja nie mogłam), a na czytelników czeka jeszcze coś! Tak jak w innych książkach Barbary O'Neal znaleźć można smakowite przepisy, tym razem na takie dania , które Elena włączyła do menu restauracji "Pomarańczowy Niedźwiedź". Kto wie, może kiedyś wykorzystam przepisy z tych książek.Niemniej, bardzo polecam, warto przeczytać tę powieść.            
6 Gotowanie, kuchnia, przepisy...czuję jakby o niczym innym ta książka nie była.Jak dla mnie zdecydowanie za dużo tematyki kulinarnej.Opis i okładka mocno zachęcały do przeczytania, gwarantując odstresowanie i chwilę relaksu, jednak ja nie poczułam się lepiej po jej przeczytaniu.Książka należy do grona lekkich i przyjemnych, ale niestety nie zrobiła na mnie takiego wrażenia, jakiego się spodziewałam.            
10 Nie mogłam nie dać 10 gwiazdek!!! To dla mnie prawdziwa bomba, pisarski debiut mężczyzny w literaturze kobiecej, który stworzył przepiękną historię, wzruszającą do łez, bez grama przesady, a napisał ją tak pięknym językiem, że naprawdę chylę czoła...O czym? O uczuciach oczywiście, ale za to jakich uczuciach... Znajdziecie tu wszystko - miłość i nienawiść, czułość i okrucieństwo, radość i gniew. To opowieść o dwojgu bohaterach, doświadczonych przez los, którym nawet ciężko marzyć o ułożeniu swego życia na nowo. Nie chcę powiedzieć nic więcej, abyście mogli delektować się każdym przeczytanym zdaniem.Z reguły bardzo się wzruszam przy lekturze, tego przede wszystkim szukam w książkach, lubię nawet najbardziej dramatyczne opowieści i tylko takie pozostają ze mną na dłużej.Tej książki też pewnie długo nie zapomnę. Brawo Tomasz Betcher. Właśnie zdecydowałam, że kupię jego kolejną książkę.            
9 "Tam gdzie jesteś" trafiła w moje ręce w idealnym czasie. Potrzebowałam pięknej historii o miłości a dostałam dużo więcej. Dostałam cudowną opowieść o dwójce niesamowitych osób - każde z nich swoje w życiu przeżyło a los postawił ich na swojej drodze w bardzo jak dla mnie nietypowym czasie i miejscu... Jestem na tyle zauroczona stylem Pana Tomasza, że pierwsze co zrobiłam po przeczytaniu, to przekopałam internet w poszukiwaniu innych tytułów Autora a druga rzecz, to że nie pamiętam tego typu książek (o miłości) w męskim wydaniu i to jeszcze  w tak pięknym stylu. Bo w tej powieści nie chodzi tylko o miłość - to przede wszystkim bolesna opowieść - bolesna pod każdym względem. Uświadomiła mi pewne sprawy i spojrzenie na innych, które wydawały się wcześniej takie oczywiste a wcale takie nie były. Już dawno nie płakałam podczas czytania aż tak, żeby nie widzieć tekstu a do końca dnia czuć zapuchnięte oczy. To było piękne, mocne, prawdziwe i trudne. Takich emocji potrzebuję i czekam na więcej.            
10 nie jest tym, czym może się wydawać - i bardzo dobrze            
10 Romans specyficznych bohaterów w nadmorskim klimacie. Książka dla kobiet napisana przez mężczyznę. Młody mężczyzna włamuje się w deszczową jesienną noc do opuszczonego nadmorskiego domku. Pech (?) chce, że właścicielka przyjeżdża uporządkować rzeczy po ojcu. ON - Adam, kloszard, ale inteligentny, oczytany, mężczyzna po przejściach skrywający mroczną tajemnicę. ONA – Anna, pracowniczka banku ale z zamiłowania psychologii, matka nastoletniego Filipa, nieszczęśliwa żona po 20 latach zdecydowana na rozwód z apodyktycznym mężem. Czy romans kloszarda z maltretowaną psychicznie kobietą w średnim wieku ma jakąkolwiek przyszłość?Nowatorstwo tej opowieści wynika nie tylko, że autorem jest mężczyzna, co zawsze ustawia trochę inną percepcję, ale ze względu na pogłębione rysy psychologiczne. Zarówno Anna, jak i Adam przedstawieni są jako głęboko nieszczęśliwi w swoim dotychczasowym życiu. Nie wynika to jednak z ich złego nastawienia, a raczej zestawienia złych wyborów, naiwności, czy presji otoczenia. To bohaterowie wzbudzają sympatię, są momentami nawet zbyt kryształowi. pełna recenzja na: https://www.wodaiogien.com/post/tam-gdzie-jesteś-tomasz-betcher            
10 Poruszająca, prawdziwa, a jednocześnie lekko napisana. Genialna. Miała być dodatkiem do wieczora, a stała się przyczyną zarwanej nocy...            
8 Bardzo mile mnie zaskoczyła ta książka. Czytałam z zapartym tchem, gorąco polecam i czekam na kolejne.            
10 Okładka jest mocno myląca. W środku znajduje się naładowana emocjami, zapachami, smakami i ludzkimi losami powieść, która porusza do głębi. Autor poważnie podszedł do problemu bezdomności i nie spłycił go, a bohaterowie są autentyczni i niewymuszeni. Wszystko bardzo ciekawie się zazębia. Czytałam z zapartym tchem od pierwszej do ostatniej strony. Polecam!            
9 Wspaniała powieść Pana Tomasza dowodzi że nigdy nie można oceniać ludzi po wyglądzie ani po sytuacji w jakiej w tej chwili się znajdują, ponieważ nigdy nie wiadomo jaka historia kryję się za etapem życia w którym znajdują się w obecnej chwili. W każdym człowieku powinno się zawsze szukać jego prawdziwej duszy, dobra i mądrości ukrytej gdzieś głęboko w nim samym. Ta nietuzinkowa historia miłości dwojga osób jest pięknie i wzruszająco napisana. Ukazane są różne często skrajne i wykluczające się emocje, które targają bohaterami. Sadzę, że wiele osób mogłoby utożsamiać się z Anią i z Adamem, ponieważ każdy w ciągu swojego życia przechodzi przez przez łatwiejsze i trudniejsze problemy. Książka ta skłania do zastanowienia się nad odpowiedzią na pytania: Czy zawsze kiedy znajdziemy się w takiej sytuacji będziemy postępować zgodnie z naszym sercem i tym co podpowiada nam intuicja? Czy postępowanie zgodnie z rozsądkiem i tym co podpowiada nam otoczenie będzie dla nas zawsze korzystne? Niesamowita i wzruszająca historia napisana w delikatny sposób, pokazująca różne osobowości kobiet i mężczyzn, łamiąca stereotypy dotyczące płci, co nie jest takie oczywiste, jeśli autorem jest mężczyzna. Pan Tomasz Betcher doskonale poradził sobie z tym zadaniem, pokazując że nie zawsze mężczyzna musi być twardy, że tez potrafi płakać i szukać pomocy, a kobieta nie musi być delikatna, ale tez potrafi postawić na swoim i wybrnąć z trudnej sytuacji korzystając ze swojej kobiecej mądrości. Gorąco polecam każdemu!!!!            
6 Bardzo miło spędzony czas w towarzystwie bohaterów książki. Najważniejsze to odnaleźć cel.Polecam 🙂            
8 Czy facet może być autorem dobrej powieści dla kobiet??Okazuje się że tak."Tam gdzie jesteś" to opowieść napisana przez mężczyznę,ale w niczym nie odbiega od tych pisanych przez kobiety.Anna odchodzi od męża tyrana,w letniskowym domku po rodzicach poznaje koczującego tam bezdomnego Adama,który okazuje się bardzo wartościowym człowiekiem po wielu trudnych przeżyciach.Wzruszająca ,wciągająca,czekam na więcej.Polecam!!            
6 Bardzo udany debiut. Przeczytałam w mgnieniu oka, chociaż to dosyć opasłe tomisko. Nie potrafię jednak do końca określić, czym ta książka mnie ujęła. Namiastka historii - Szwecja i II wojna światowa, "zapasy" z życiem w okresie wojny, która tak do końca przecież bohaterów nie dotyka, nie doświadczają tego, z czym zmagało się tylu innych na froncie, w obozach koncentracyjnych, w okupowanych miastach i pacyfikowanych wsiach. Niemniej jednak, jest w tej historii jakiś tragizm, może wpływa na to złożoność sytuacji w jakiej z powodu wojny, skłonności, czy słabości charakteru znaleźli się Georg, Kerstin, Viola, Alex i inni. Czy polubiłam tych ludzi - raczej nie, nie było mi ich również żal, ale nie mogę powiedzieć, że pozostałam wobec nich obojętna. Wszystkowiedzący narrator opowiada o ich przeżyciach utożsamiając się na przemian raz z Georgiem, raz z jego żoną. Na pozór wiemy co siedzi w ich głowach i sercach, i nie jest to ani płytkie, ani infantylne, chociaż żadne z nich większą inteligencją nie grzeszy. Na próżno jednak szukam w głowie momentu, w którym poczułam tak naprawdę, że dotyka mnie to co ich spotyka, że ja ich "dotykam". Wszystkie emocje autorka zamknęła wraz z tymi ludźmi za hermetyczną szybą, stąd pewnie wrażenie, że chociaż widzę, że krzyczą, nie słyszę nic. A może ten dystans, to nie specjalny zabieg literacki, może samo tak spod pióra wyszło. Ale to moim zdaniem uratowało tę lekturę przed banałem i kiczem.Polecam, jak na debiut całkiem, całkiem obiecująco.            
6 Fabuła mnie nawet wciągnęła i musiałem się dowiedzieć, jak to się kończy, natomiast książka jest niestety dosyć przeciętna. Po pierwsze jest zbyt długa w stosunku do tego, co oferuje. Za mało się w niej dzieje. Może gdyby literacko była świetnie napisana, nie czułoby się tego. Ale nie jest. Po drugie, historyczne tło wydarzeń jest opisane bardzo zdawkowo i z tego powodu trudno poczuć klimat początku lat 40. w Szwecji. Po trzecie, portrety psychologiczne głównych bohaterów mogłyby być trochę bardziej pogłębione. Po czwarte wreszcie, fabuła chwilami robi się męcząca i wydarzenia wpadają w ograne klisze (dotyczy to mocno części wojskowej). Mimo tych wad coś jednak mnie przy niej trzymało (chyba udało jej się wciągnąć mnie do głów dwójki głównych bohaterów), stąd ostateczna ocena jak wyżej.            
8 Książka, która pochłonęła mnie w całości i do reszty. Mogę ją polecić z czystym sumieniem.            
8 Książka, która swoją grubością mnie przeraziła, na początku mało wciągająca im  dalej tym trudniej było mi się od niej oderwać i nie mogłam się doczekać kiedy wyjdę z pracy by móc ją czytać. Polecam            
6 Nie jest to książka, w czystej postaci, o drugiej wojnie światowej. Wojna jest gdzieś w tle, bo owszem, dotyka bohaterów, jak najbardziej, jednak głównie poruszone są problemy obyczajowe bohaterów w tych trudnych czasach. Warto ją przeczytać, jednakże mnie nie porwała.            
8 Przyznam, że kiedy sięgałam po tę książkę, byłam troche zmartwiona, bo przeczytałam kilka niepochlebnych opinii o niej a z opisu bardzo mnie pociągała, chciałam ją przeczytać i liczyłam na to, że dostarczy mi dobrych wrażeń. Czy się pomyliłam? Czy wręcz przeciwnie?Zaczęłam więc czytać trochę nieufnie. Bardzo szybko jednak okazało się, że historia mnie mocno wciągnęła.Najpierw zapoznajemy się z losami Georga, którego poznajemy kiedy jedzie pociągiem razem z innymi mężczyznami bronić granicy z Finlandią. Z początku nie czuję do niego zbytniej sympatii. Wydaje mi się być zapatrzony w siebie i niezbyt ogarnięty. Sprawia wrażenie gościa, który myśli tylko o sobie i kalkuluje w głowie co mu się opłaci a co nie. Z czasem jednak przyzwyczajam się do jego osoby i sprawia to, że zaczynam jego opowieść czytać z zainteresowaniem. Z drugiej strony mamy jego młodą żone, Kerstin, która po jego wyjeździe przeprowadza się do domu rodziców. Wydaje się, że oprócz oczywistych niedogodności związanych z wojną wiedzie nudne i dość spokojne życie, choć przepełnione tęsknotą i niepokojem o męża. Wkrótce jednak poznaje Violę, pewną siebie kobietę, która bardzo szybko zawraca jej w głowie. Niespodziewanie życie Kerstin nabiera całkowicie innego wymiaru.Pewnego dnia George wraca do domu. Tak wiele się zmieniło. Co będzie teraz z ich małżeństwem? Jak potoczą się losy tych dwojga młodych przecież jeszcze a tak już doświadczonych ludzi?Powiem tak - Nie wystraszcie się gabarytów tej powieści. Jak dla mnie mogłaby być ona jeszcze obszerniejsza, bo bardzo zżyłam się z bohaterami, zwłaszcza George stał mi się bliski i mimo że na początku nie zapałałam do niego sympatią, to z czasem go polubiłam i kibicowałam mu goraco. Z kolei Kerstin przeszła przemianę, która sprawiała że cierpła mi skóra. Co to za przemiana? Nie zdradzę, ale bardzo zachęcam, by zapoznać się z tą świetnie napisaną, wciągającą powieścią!https://czytanie-jest-piekne.blogspot.co.uk/2017/09/hotel-angleterre-marie-bennett.html            
7 Może nie ma w tej książce zaskakujących zwrotów akcji, ale czyta się bardzo dobrze. Jest ciekawa i wciągająca. Niemniej jednak główni bohaterowie nie przypadli mi do gustu.            
7 "Hotel Angleterre" to powieść, której akcja toczy się w cieniu drugiej wojny światowej. Nie mamy tu opisów bitew, zamachów, rozwiniętej działalności konspiracyjnej. Wojna znacząco wpływa jednak na losy i głównych, i drugoplanowych bohaterów. Akcja zaczyna się w roku 1940. Władze Szwecji są zaniepokojone zagarnięciem części Finlandii przez Armię Czerwoną. Obawiając się dalszej ekspansji, wysyłają na granicę z Finlandią świeżo powołanych do wojska rekrutów. Wydawać by się mogło, że dla żołnierzy będzie to spokojna służba. Okazuje się jednak, że trafiają oni pod komendę skłonnych do przemocy dowódców, którzy doprowadzają swoich podwładnych do fizycznego i psychicznego wyczerpania. Wśród dręczonych jest Georg, który niedawno się ożenił i bardzo tęskni za rodzinnym domem. Gdy wraz z garstką innych żołnierzy doprowadza on do buntu, jego życie zmienia się w ciągu kilku dni. Młody mężczyzna trafia bowiem na kilka lat do obozu karnego, co położy się cieniem ma jego późniejszym życiu. Tymczasem w Malmo czeka na niego osamotniona Kerstin. Wrażliwa kobieta zaprzyjaźnia się z imponującą jej Violą. Wkrótce związek ten przeradza się w namiętny romans. Kerstin musi go ukrywać przed światem, ale czuje się szczęśliwa. Do czasu, gdy odkrywa, że Viola nie tylko nie wszystko jej mówi, ale ma swoje niepokojące tajemnice. W tych dwóch pierwszych częściach narratorami są bohaterowie: Georg i jego żona. W części trzeciej, gdy pod koniec wojny małżonkowie już są razem, o ich perypetiach i skomplikowanych relacjach opowiada narrator wszechwiedzący. Mimo jego dystansu, dokładnie poznajemy uczucia i przeżycia postaci, ich lęki, obawy, nadzieje i nowe marzenia. Całość przeczytałam z dużą przyjemnością, mimo iż czasem akcja nieco się dłużyła. Interesujące okazały się reakcje bohaterów na wojenną rzeczywistość, do której musieli się dostosować. Ciekawe też jest ukazanie życia ludzi, którzy pozornie żyją w cieniu wojny, nie doświadczają nalotów i łapanek, które były chlebem codziennym w okupowanej Polsce, jednak odczuwają skutki działań wojennych w inny sposób.            
5 Zaczyna się bardzo ciekawie. Pobyt Georga w wojsku i romans Kerstin, opowiedziane z ich punktu widzenia czytałam z ogromnym zaangażowaniem, zastanawiając się, co będzie dalej, jak to się wszystko skończy. II wojna światowa z perspektywy państwa neutralnego to interesujący motyw. Jednak mniej więcej w połowie książki historia bohaterów w zasadzie się rozmywa. "Hotel Angleterre" właściwie nie ma żadnej puenty, nic z tej książki nie wynika. Poza tym, że ciężkie przeżycia zmieniają ludzi - ale to właściwe jest oczywiste. Podsumowując - był potencjał, ale ostatecznie został zmarnowany.            
7  27/2017"- Dlatego właśnie przyjechaliście tu ze Skanii- mówi i świdruje nas wzrokiem- Zostaliście sprowadzeni do najzimniejszej części naszego kraju, ponieważ nie możemy mieć zaufania do tutejszej ludności. (...)Nietrudno się zgodzić, że nasi zmarli koledzy- nie mieli nawet dwudziestu pięciu lat- znajdują się teraz w lepszym miejscu niż Svartnaset, bo naprawdę nie sposób wyobrazić sobie gorszego. (...)Tak, rok temu cieszyłem się zimą, chłodem, śniegiem i mroźnym powietrzem. Byłem tak zakochany, że wszystko widziałem przez różowe okulary. Ale zima na niezamieszkanych terenach Norrland to coś zupełnie innego niż zima w Malmo, a teraz na dodatek jestem sam. Pomimo mrozu udaje mi się przywołać w myślach twarz i ciało Kerstin i przez chwilę utrzymać ten obraz. Gdy znika, znów jestem sam. Teraz jeszcze bardziej samotny niż kiedykolwiek wcześniej. (...)Luty ciągnie się w nieskończoność. Coraz częściej dochodzi do kłótni i bójek. Jesteśmy zmęczeni mrozem, zmęczeni tym, że bez przerwy coś nas boli, mamy dość izolacji, nie tylko fizycznej, ale i psychicznej. Brak wiadomości i sygnałów ze świata zewnętrznego sprawia, że czujemy się odcięci od reszty ludzkości. Od dwóch miesięcy nie słuchaliśmy radia ani nie korzystaliśmy z telefonu. Gdyby świat poza Svartnaset przestał istnieć, nawet byśmy tego nie zauważyli. (...)Nie potrafiłam się pogodzić z tym, że nie będziemy się widzieć przez cztery miesiące. Tak krótko byliśmy małżeństwem, że te cztery miesiące wydawały się całą wiecznością. Gdybym tylko wiedziała, że będzie chodzić o lata, a nie miesiące... (...)Viola zawiesza na mnie wzrok.- Tak za późno. Już nigdy nie będę chciała już być w związku z mężczyzną. Ojciec to przewidział, jeszcze zanim sama zdałam sobie z tego sprawę. Internat jedynie utwierdził mnie w moich naturalnych preferencjach. Cóż, jestem po prostu zdeprawowana. (...)Kiedy Viola wstaje, żeby obejść strych, próbuję się pozbierać i uporządkować myśli. Upominam samą siebie, że mam męża. Któregoś dnia wojna się skończy, a Georg wróci do domu. Chłodne, ciężkie nocne warty z Violą też dobiegną i kto wie, czy będziemy dalej utrzymywać ze sobą kontakt. To prawda, że jestem nią zafascynowana i że mnie pociąga , ale może jest to co najwyżej ciekawość, nic więcej. Tak wśród nas przypomina trochę orchideę na polu mieczy. W normalnych okolicznościach pewnie nigdy byśmy się nie spotkały, ale wojna zbliżyła to, co wysokie, do tego, co niskie, mieszkańców Skanii do Norrlandczyków , orchidee do  mleczy. "            
7 Kolejna książka o holokauście. Tym razem jest to historia romansu opowiedzianego z perspektywy oficera SS, komendanta obozu koncentracyjnego oraz więźnia szefa Sonderkommando. Jest to także historia podmiotowości i uprzedmiotowienia ludzi. Powstawania przekonań, których konsekwencją jest abstrahowanie od realności istnienia mordowanych ludzi. Proces ten ukazany z perspektywy historii miłosnej, przepuszczony przez pryzmat wartości jakie w związku z tym uczuciem zdajemy się w swoich głowach tworzyć, uwydatnia makabrę sytuacji. W tym sensie romans, chociaż w powieści będący głównym fabularnym wątkiem staje się po prostu dygresyjną miłostką, a myśli czytelnika nolens volens zaprząta zupełnie inna kwestia.            
9 (...)  Od kilku dni zastanawiam się, jak przekazać wszystko to, czego byłem świadkiem w trakcie lektury książki „Strefa interesów”. Powyższy fragment nie jest bez znaczenia dla historii, którą poznasz czytelniku i dla emocji, które stopniowo osiadać będą na twych barkach i pod ich wpływem wgniatać cię w ziemię.Kiedy odkrywałem „Czerń i purpurę” Wojciecha Dutki, miałem świadomość, że temat, z którym przyjdzie mi się zmierzyć nie będzie łatwy. Wręcz będzie bardzo dużym wyzwaniem. Wtedy miłość esesmana do Żydówki za drutami obozu wydawała się czymś zupełnie niedorzecznym. Czymś, co nigdy nie powinno mieć miejsca, choć miało. Wtedy była to już kwintesencja ludzkiego cierpienia i upodlenia. Wtedy nie zdawałem sobie sprawy, że można pójść jeszcze dalej.Można, bo Martin Amis swoją „Strefą interesów” już udowadnia, że spojrzenie w otchłań piekła może dać wyjątkowy pod każdym względem wydźwięk. Tutaj miłość oficera SS do żony komendanta KL nikomu nie może wyjść na dobre. Na kartach książki ani razu nie pada nazwa obozu, o którym książka ta opowiada. Jednak nie potrzeba wiele czasu, aby zrozumieć, o który konkretnie obóz chodzi. Choć z perspektywy oprawców była to od zawsze strefa interesów. Mniejszych lub większych, bez względu na zabijanie i mordowanie, eksploatowanie do upadłego, jednak zawsze interesów. Tu liczyły się liczby, statystyki, moce przerobowe. Jedno z czym zupełnie się nie liczono to ludzkie życie.Nic nie wskazuje na to, że to, o czym opowiada powieść mogło faktycznie mieć miejsce, jak w przypadku miłości esesmana i Żydówki. Choć nie jest wykluczone, że w określonym przedziale czasowym coś mogło się wydarzyć pomiędzy żoną komendanta obozu, a jednym z oficerów SS służącym na jego terenie. Bez względu na to, czy taka historia miała faktycznie miejsce, czy też nie autor rozegrał to po mistrzowsku. Ukazując pobudki do działania, słabości, ułomności natury ludzkiej w zmaganiach z cierpieniem, bólem, biciem, pracą ponad siły w warunkach Sonderkommando. Z drugiej strony pijaństwo, rozpustę, brak hamulców moralnych i etycznych panów życia i śmierci.Pełny tekst recenzji dostępny w linku:https://internetowacela.blogspot.com/2018/11/martin-amis-strefa-interesow.html            
2 Z zaciekawieniem sięgałam po tę pozycję. Ciekawy opis z tyłu okładki, oraz zakładane inne podejście do tematu (z punktu widzenia nazistów), sprawiły, że miałam wielkie oczekiwania. I na oczekiwaniach się skończyło. Dałam szansę, przeczytałam 200 stron, czyli połowę i po tym niezwykle intelektualnym wysiłku nadal nie umiem powiedzieć, o czym właściwie jest ta książka. Nudy, nudy, nudy... fabuły jako takiej brak. Pełno nieprzetłumaczonych zwrotów z obcych języków (czemu miało to służyć?), bohaterzy płytcy, nie da się ich polubić, nie da się znienawidzić, obojętni do granic możliwości (poza Szmulem, ale akurat jego dywagacji było najmniej w tym fragmencie, który przeczytałam). Temat potraktowany po łebkach, jeśli ktoś interesuje się tego typu tematyką nie znajdzie tu nic nowego, odkrywczego. Szkoda czasu.            
7 Niesamowita lektura, porażająca perspektywą zbrodniarzy przekonanych o swej wyższości. Wątek "uroczego kuzyna" i jego wielkiej miłości trochę zbyt podkoloryzowany. Ale książka robi duże wrażenie!            
6 Druga wojna. Obóz koncentracyjny. I miłość. Nagły wybuch uczucia do mężatki, żony kierownika obozu. Nie jest to banalny romans o zazdrosnym mężu i próbie ukrycia nowego uczucia. To książka o trudnych wyborach, trudnych decyzjach, smutku i próbie normalnego życia w cieniu śmierci.            
7 Staram się nie oceniać książki przez pryzmat twórcy, ale tym razem przyszło mi się zmierzyć z powieścią gościa, który powołuje się na słowa Churchilla, że lewica odwołuje się do tego co w człowieku dobre, a prawica do tego co złe. Kim był autor tych słów, które być może są prawdą, z tym że zazwyczaj wychodzi odwrotnie, wszyscy (może poza wygłupionymi wyznawcami multikulti, socjalizmu, anarchizmu i innych tego typu bzdur) wiemy. Wrócę jednak do powieści. Nie od dziś wiadomo, że przedstawiany w filmie i literaturze oficer SS oprócz tego, że jest okrutnym zbrodniarzem, musi być też dystyngowanym bon vivantem, gdyż taka mieszanka zła i blasku rzekomo ma najbardziej uwodzić czytelnika czy widza. Oczywiście autor Strefy interesów nie odpuścił i jako kolejny użył tej kliszy. Sorry, ale chyba tylko Littelowi udało się wykreować naprawdę fascynujący wizerunek SS-mana. Prawdopodobnie jednak większość zbrodniarzy nazistowskich niższego szczebla bardziej przypominała zapewne Paula Dolla. Tępych, ślepo posłusznych i zapatrzonych w Hitlera, który prowadził ich i całe Niemcy na rzeź. Ale właśnie dzięki tej postaci trzyma się tak książka. Doll im bardziej jest żałosny, upokarzany przez żonę i im głupsze snuje wywody i plany jest bardziej zabawny. Reszta to tylko kolejne klisze, powtórka z wątpliwej rozrywki. Nawet opisując zbrodnie nazistów autor nie wywołuje wielkiego wrażenia. Nie znaczy, że jest to zła książka. Amis starał się być przekonujący, jednak nie do końca wyszło. A może ta tematyka nie robi już tak wielkiego wrażenia? Warto przeczytać, jedna z tych książek, o których wypada mieć swoje zdanie.            
8 Jedno co można na pewno powiedzieć o powieści Martina Amisa, to że charakteryzuje ją ogólnie pojęta nieszablonowość. Autor przewraca znany nam świat nazistowskich obozów koncentracyjnych do góry nogami. KL czyli tytułowa „strefa interesów” został przedstawiony przede wszystkim jako sprawnie funkcjonujące na ekonomicznym rynku wielobranżowe przedsiębiorstwo, które ma swojego dyrektora (komendanta), menadżerow (oficerów SS) i pracowników (więźniów). I tak jak każda szanująca się firma, także KL musi dbać o swoje korzyści finansowe, oszczędności produkcji, rynki zbytu, bilanse itp. Dla wielu to także źródło uzyskiwania seksualnych korzyści i awansu społecznego. Pod pozornie prostą fabułą (tj. romansu głównego bohatera) Autor snuje rozważania dotyczące mechanizmu tzw. „banalności zła” (tj. człowieka – trybika koegzystującego w olbrzymiej machinie terroru), próbując zrozumieć sens działań oprawców. Obiektem zainteresowań M. Amisa jest także ogólnie pojęta kondycja jednostki ludzkiej – jaką wytrzymałość ma ludzkie sumienie? Poruszona też zostaje kwestia miłości i braterstwa – czy w tak okrutnym miejscu na ziemi mogłoby zdarzyć się coś pięknego, czy mogłoby wykwitnąć uczucie między dwojgiem ludzi? Jak możliwe było normalne życie w obliczu krematoryjnego komina? Te i inne pytania stawia nam właśnie Autor. Ale czy przynosi odpowiedzi? Każdy z nas powinien w domowym zaciszu próbować je odnaleźć.Mimo, iż powieść „Strefa interesów” traktuje o rzeczach smutnych, odrażających i przynoszących hańbę gatunkowi ludzkiemu, została napisana niezwykle subtelnie, konstrukcja narracji zbudowana częstokroć na zasadzie kontrastu, pełna metafor, dygresji, ale także ironii i humoru. Pozostaje w pamięci...            
6 O tym co wydarzyło się w trakcie II wojny światowej można mówić i pisać bez końca. O ludziach, działaniach wojennych, zdarzeniach, miejscach. Można opowiadać o wzniosłych uczuciach, pierwotnych instynktach, o aktach heroizmu ale i bestialstwa. Ale w tej przestrzeni miejscem najbardziej odczłowieczonym pozostają obozy koncentracyjne. Martin Amis umiejscowił tam banalną historię miłosną - jeden z hitlerowskich oficerów zakochuje się w żonie komendanta obozu i robi wszystko żeby się do niej zbliżyć. Budzi to zazdrość Dolla, który opętany szaleństwem pragnie zemsty.Nawet najbardziej dokładne streszczenie fabuły nie oddaje prawdziwej treści książki. Całość tworzą trzy przeplatające się narracje: Gola Thomsena, komendanta Dolla oraz członka Sonderkommando Szmula. Z połączenia tych trzech, zupełnie różnych punktów widzenia wyłania się przerażający, pozbawiony jakichkolwiek ludzkich uczuć i wartości świat - świat krematoriów. Ludzkie życie nie ma tam najmniejszego znaczenia. Kolejne śmierci są statystykami wykonanych zadań. Niczym w fabryce mówią o zaangażowaniu i pracowitości. Każdy musi wyrzec się własnych ideałów jeśli pragnie przeżyć trochę dłużej lub tylko zdobyć trochę większą porcję żywieniową. ,,Strefa interesów" to trudna w odbiorze powieść. Nie tylko w warstwie fabularnej, która zmusza do odświeżenia wiedzy o tym co działo się w obozach koncentracyjnych ale przede wszystkim w warstwie psychologiczno-moralnej. Zmusza do zderzenia się z przerażającymi faktami i odkrywania na nowo ciemnych kart historii. Mistrzowsko kreśli obraz nieludzkiego, pozbawionego dobrych stron i pozytywnych bohaterów świata. Pozwala odczuć narastające w Rzeszy szaleństwo i dążenie do ,,Ostatecznego rozwiązania". Nie próbuje odpowiedzieć na pytanie ,,Dlaczego?" bo na to nie ma odpowiedzi. Zachęcam!            
8 Dobra, ale diabelnie trudna.            
7 Pierwsze wrażenie to chaos, a po chwili pojawia się myśl, że to chaos wynikający z 'nazistowskiego porządku'. Forma przyjęta przez autora doskonale oddaje grozę tamtych czasów i granice do których można dotrzeć  - może tyle....Znakomita książka...            
1 Niestety nie dałam rady dokończyć tej książki.  Fabuła wydała mi się ciekawa, momentami nawet wciągająca,  ale język jakim jest napisana całkowicie mi nie przypadł do gustu.            
9 Apokalipsa zombie trwa dalej, a Wrocław, chociaż wydawać może się całkowicie wymarły, Wcale taki nie jest. Druga część Szczurów Wrocławia jest w moim odczuciu jeszcze lepsza niż pierwsza. Więcej się dzieje, pojawiają się nowe postacie, a na epidemię można spojrzeć z perspektywy osób ratujących innych, jak i tych, którym przyświecają zupełnie inne cele... Polecam gorąco :)            
9 W Polsce żyje szczur śniady i wędrowny.Wole śniadego.Ksiszka,podeszłym sceptycznie.Tamtrm tom mi nie podszedł ☺️,mamy rok 1963.Nadal jesteśmy we Wrocławiu i atakują zombi💀,mamy tu więźniów co uciekli.Sa kobiety,odważne .Mamy flaki i krew.Ksiazka opowiada o PRL.Nawet mowa o Sowietach⚒️.Książka może nie straszy,ale jest czasem zbyt niesmaczna.To dobrze            
4 Liczyłem na fajerwerki i wodotryski a dostałem... wilgotnego kapiszona. Książka w wielu miejscach przegadana z akcją płynącą wartko jak krew z nosa.            
9 Dalej zwiedzamy Wrocław podczas apokalipsy zombie. Wspaniała wycieczka po ulicach Wrocławia z lat 60-tych. Co prawda pierwsza cześć była bardziej intensywna, ale za to w drugiej poznacie umysły ludzi, którzy byli zamknięci na Kleczkowskiej (Klęczkowskiej) w tamtym okresie.Polecam serdecznie wszystkim miłośnikom twórczości Pana Roberta :)            
8 Na wstępie podkreślę że jestem fanem twórczości pana Roberta ."Kraty" to jak dla mnie świetna kontynuacja "Chaosu" .Klimat zombie i lat 60 w Polsce Ludowej to świetne połączenie, i mimo że nie mam pojęcia jak się wtedy żyło ,myślę że Pan Robert bardzo dobrze oddał ducha i realia tych czasów .Tym razem poznajemy nowy resort ,a mianowicie służby więzienne i ich przygody w opanowanym przez zombie Wrocławiu . (Tak się składa że szkolenie wojskowe miałem właśnie w tym mieście). Wydarzenia, decyzje i ich konsekwencje są tu wręcz drastyczne i nie ma co ukrywać że autor nie ułatwia niczego bohaterom . Antybohaterowie są nimi naprawdę ,a ich przywódca to świetnie napisany Skur..el..Mega ciekawie.Pojawiają się również bohaterowie z powszedniej części i to także na plus.Ogólnie polecam ,kawał dobrej lektury i tyle...            
8 Czego tu nie ma. Wymarły (dosłownie) Wrocław, ulice ciche jak rano w święto, gdy sklepy nieczynne; od czasu do czasu dźwięk wystrzału. Kilka broniących się bastionów otoczonych przez hordy zarażonych. Przestraszeni ludzie kryjący się w swoich mieszkaniach, dzielący kamienice z mającymi na nich ochotę sąsiadami. I banda ocalonych od stryczka degeneratów z boku.Dla mnie rewelacja. Robert J. Szmidt wrócił mi wiarę w polski horror. A jeżeli ten horror jest jeszcze zaprawiony sporą dawką czarnego humoru, to tym lepiej dla niego.            
3 Zabierając się za tę pozycję być może oczekiwałam zbyt wiele, niestety zawiodłam się :(Opis bardzo mnie zaintrygował inwazja zombie wplecione w czasy PRL-u no muszę przyznać ciekawy zabieg i do tego fakt, że są nieśmiertelne, a każdy kontakt z nadludzką istotą grozi przemianą w tą samą bestię. Wystarczy nawet niewielka odległość, aby narazić się na niedwracalną zmianę.Z początku było nudnawo, potem trochę lepiej, a już od połowy do reszty książki po prostu nie byłam w stanie tego czytać. Autor wprowadził zbyt dużo bohaterów. Brakowało mi tu głównego jednego narratora, który sprawiły, że być może bardziej zżyłabym się z tą historią, sama nie wiem. Zbyt chaotycznie i nieskładnie jest napisana.To nie jest pozycja przy której można się odprężyć, przy niej trzeba być w pełni skupionym, bo jak coś umknie uwadze, to koniec, ja niejednokrotnie tak miałam, musiałam non stop przekręcać kartkę, aby przypomnieć sobie co było wcześniej, bo co chwila coś mnie od niej odciągało.Nie mówię że jest to zła książka, ale zbyt chaotyczna i momentami nudnawa, dla tych którzy lubią klimat zombie może się spodobać, ale czegoś jej brakuje, szczerze na tą chwilę w 100% sama nie wiem czego.            
10 Gine w niej :) mega kontynuacja. Autor trzyma w napieciu jak w poprzedniej czesci. Tylko tu trzeba sie zastanowic kto jest gorszy... Zombie? Czy ludzie?            
7 Pierwsza polowa ksiazki jest troche nuzaca, ale za to jak juz sie akcja rozkreci, to sie ciezko od niej oderwac. Bardzo spodobal mi sie watek z wiezniami, pierwsza klasa. Jest to bardzo dobra powiesc o zombi, ktora bardzo polecam.            
7 Czytając tą historię świetnie się bawiłam Lekka lektura z humorem, która jest doskonałym przerywnikiem między jednym, a drugim thrillerem bądź kryminałem. Główna bohaterka jest singielką, która pokazuje nam swój świat. Świat Hot Mess bo tak właśnie o sobie mówi. Gorący bałagan. Ale czy to naprawdę z nią jest coś nie tak? W połowie książki zaczęłam się nad tym zastanowiać. Jej rodzina jak i przyjaciele na siłę (w dobrej wierzę) próbowali ją z kimś połączyć. Czy to źle w dzisiejszych czasach być singlem i realizować swoje marzenia? Na szczęście nasza bohaterka zadaje sobie te same pytanie Co z tego wyniknie? Zapraszam do lektury 😉            
7 Lekka.Przyjemna.Zabawna.Czytając ją, nie sposób jest się nie bawić. Dodatkowo te wszystkie teksty głównej bohaterki, jej „nieporadność” i urok rozbroił mnie na łopatki. Nie byłam do końca przekonana do tej książki, ale miło się zaskoczyłam. Warto poświecić jej chwilę, tym bardziej że naprawdę szybko się ją czyta.            
7 Ellie Knight to prawie 30 letnia singielka. Jej życie jest pełne randek, nietypowych spotkań i rozczarowań ale tez przyjaźni, miłości ojca i smutku po stracie mamy. Jest ambitna, utalentowana, ma pracę, wydawać by się mogło że w tym obrazku brakuje tylko mężczyzny, czy aby na pewno? Książka Lucy Vine wzrusza do łez zarówno w tych smutnych chwilach jak i tych śmiesznych ( które występują częściej). Zdarzało mi się nawet parskać śmiechem co jest nietypowe przy czytaniu książek. Konflikt Ellie z koleżanką z pracy i jej teksty wymiatają. A najlepsza jest i tak powieść ojca Ellie, gdyby została wydana to kupuję w ciemno ;). Jeśli macie ochotę na lekką i zabawną pozycję weźcie do ręki Hot mess a w drugiej obowiązkowo coś słodkiego i/lub %%            
7 Uwaga- wybuch ( śmiechu) gwarantowany! Uzbrój się w chusteczki ( na te dobre łzy).Po ,, Hot Mess” autorstwa Lucy Vine, sięgnęłam niespodziewanie,( mimo,że czekała w biblioteczce), nagle spragniona odskoczni od tematyki powieści,które zazwyczaj czytam. Pragnęłam czegoś luźnego, zabawnego i relaksującego. I to dostałam.Jeśli znasz singielkę,która nie przepada za swoją pracą, mieszka w obskurnym mieszkaniu a i tak czynsz zawsze jest za wysoki, ciągle chodzi na randki-niewypały i pakuje się w kłopoty to znaczy,że znasz sobowtóra Eleonor Knight.Główną bohaterką powieści jest właśnie Eleonor Knight ( ale większość zwraca się do niej per ,, Ellie”). To dwudziestokilkuletnia singielka, szukająca swojego miejsca na ziemi. Nie cierpi swojej roboty, mieszka w tzw. Norze, razem ze współlokatorem ( i nie jest to lokum o najwyższych standardach), często kłóci się z siostrą,która poukładała swoje życie, wprowadza ojca w świat młodych i notorycznie umawia się na nieudane lub jeszcze bardziej nieudane randki. We wszystkich wzlotach i upadkach towarzyszą jej Sophie oraz Thomas- niezastąpieni przyjaciele.,, Hot Mess” to powieść, w której nie ma czasu na nudę. Słuszny tytuł jeśli chodzi o naszą Elle,którą nawiasem mówiąc bardzo polubiłam. Faktycznie wartałoby przed rozpoczęciem czytania otworzyć butelkę wina lub słoik nutelli- chociaż wtedy przeczytałabym w jeden dzień, a ja lubię dozować emocje, w tym przypadku niezły ubaw, sporą dawkę humoru, śmiechu i dobrej zabawy.Uśmiech towarzyszył mi bowiem cały czas, czasami nawet parskałam gwałtownie. Lucy Vine stworzyła przezabawną historię napisaną jako pewnego rodzaju pamiętnik singielki. Język powieści luźny, dający poczucie jej autentyczności. Czytasz i myślisz ,, Cholera. To książka o mnie”. Jeśli polubiłaś ( bo raczej przypadnie do gustu kobietom, choć panom ,którzy chcą zgłębić kobiecy świat, również polecam) przezabawną Bridget Jones czy grupę słynnych ,, Przyjaciół” to powieść zdecydowanie dla ciebie. Polecam każdemu bez wyjątku!            
5 Myślałam, że połknę tę lekką książkę w jeden wieczór, a okazało się, że zajęła mi jednak trochę więcej czasu. Dlaczego? Muszę przyznać, że pierwsza połowa książki kompletnie mi się nie podobała... Okropnie męczyłam się przy czytaniu, gdyż strasznie mnie denerwowała główna bohaterka Ellie. Co prawda nigdy nie byłam w takiej sytuacji jak ona, więc ciężko mi było się wczuć (choć może to zły argument dla fana fantasy, który potrafi się wczuć w naprawdę odmienne od naszej rzeczywistości rzeczy), ale jednak... wnerwiała mnie jak nie wiem. Jej zachowanie, odzywki (często język użyty w książce)... było źle! Ale jakoś po połowie akcja w końcu mnie bardziej wciągnęła. Co mi się podobało? (bo znalazło się kilka takich rzeczy): Realne przedstawienie zmian, jakie zachodzą, kiedy komuś urodzi się dziecko (przyjaciółka Ellie - Sophie):"Bycie mamą jest niesamowite, a zarazem wyczerpujące i jednowymiarowe. Już nie możesz zwyczajnie być i byczyć się w weekendy. Bez przerwy jestem na nogach, a wszystko kręci się wokół poczucia winy, niepokoju, strachu i snu [...] Dziś jestem matką. I żoną. Nic w tym złego, tyle że pozostaje mi niewiele miejsca na bycie sobą"Potem podobało mi się ogólnie wyjaśnianie wszystkich problemów, kiedy bohaterka zaczęła się rozsądniej zachowywać. I niekonwencjonalne zakończenie: "bajkowy happy end wcale nie musi oznaczać ocalenia z rąk księcia na białym rumaku, lecz przygody, zabawę i gadające świeczniki".Więc w efekcie nie było tak tragicznie, trochę się pomęczyłam, ale też może czegoś się nauczyłam? Ciężko stwierdzić. Liczyłam na dużo śmiechu, ale humor zawarty w książce mnie nie bawił. Pierwszy raz chyba nie polecam.            
7 Książka idealna na poprawę humoru. Teksty zawarte w "Hot Mess" momentami doprowadzały mnie do płaczu, ale był to płacz ze śmiechu. Jednak pod koniec, książka lekko zaczęła mnie nudzić, przez co ciężko mi się ją czytało.Eleanor Knight jest dwudziestodziewięcioletnią singielką. Ma pracę, która niezbyt lubi, wynajmuje mieszkanie, które nazywa Norą. Za sprawką przyjaciół zakłada Tindera, jednak każda randka okazuje się totalnym niewypałem. Jak się potoczą losy Eleanor? Czy znajdzie tego jedynego? Aby się dowiedzieć musicie sięgnąć po tę książkę.Najbardziej co mi się w tej książce podobało to opowiadanie "Siedemdziesiąt cztery oblicza Tony'ego"! Opowiadanie stworzone przez Alana - ojca bohaterki. Czytając to nie mogłam ze śmiechu! Daję słowo - płakałam ze śmiechu.  Najlepsza i najzabawniejsza część książki, jednak szkoda, że tak krótka. Polecam tę książkę każdej kobiecie. Jest to super odskocznia od życia codziennego. Nie zapomnijcie o lampce wina i (lub) słoiku Nutelli.            
7 Ellie Knight ma 29 lat, za sobą wieloletni związek, wokół siebie zaś ludzi, którzy współczującym tonem komentują jej życie singielki. A jest co komentować, bo jej życie to chaos w czystej postaci. Tinder, randki, alkohol, a do tego nieciekawa praca pełna wariatów, ojciec z aspiracjami pisarskimi, dwie szalone "ciocie" i wredna siostra w USA. A w tym wszystkim Ellie, która z jednej strony rozpaczliwie szuka "tego jedynego", a z drugiej zaciekle broni życia singielki. Co może pójść nie tak?"Hot Mess" miałam okazję przeczytać w ramach booktouru organizowanego na Instagramie przez @daria_czytaa, za co chciałabym w tym miejscu podziękować. Genialny pomysł organizatorki by ustawić kolejność czytania datami urodzin uczestniczek sprawił, że książka trafiła do mnie na cztery dni przed moimi 30 urodzinami, co pozwoliło mi z niezwykłą łatwością wskoczyć w buty głównej bohaterki. Ona sama pod koniec powieści wkracza w ten jakże szacowny wiek i muszę przyznać, że kilka jej przemyśleń ukazało mi życie w nieco innych barwach i złagodziło w pewnym stopniu stres związany z wskoczeniem trójki na pierwsze miejsce na "liczniku".Ale do rzeczy. "Hot Mess" to powieść typowo kobieca, której głównym zadaniem jest dostarczenie rozrywki przedstawicielkom pokolenia tak zwanych millenialsów. Nigdy nie aspirowała do miana literatury ambitnej, nie mogę więc ocenić jej wedle tej samej miary co chociażby "Futu.re". Samo nasuwa się z kolei porównanie do kultowego "Dziennika Bridget Jones", którego nie zamierzam tutaj unikać.Zacznijmy od głównej bohaterki. Ellie jest naprawdę sympatyczną osobą, ale niekiedy jej zachowanie było dla mnie kompletnie niezrozumiałe. Nie miała w sobie ani krzty asertywności, często miałam ochotę nią potrząsnąć i krzyknąć, żeby powiedziała głośno co myśli, nawet za cenę bycia nieuprzejmą, bo jej rozmówcy ewidentnie się należało kilka gorzkich słów. Niewymownie mnie też irytowało to chodzenie do łóżka z każdym napotkanym facetem a potem jęczenie jak mogła to zrobić z kimś takim. Dziewczyno, a mózg masz? To użyj go następnym razem i powiedz mu, żeby spadał na drzewo zamiast wskakiwać mu do łóżka! O jej przedziwnej obsesji na punkcie opowiadania wszystkim wokół dokładnego przebiegu wizyty w toalecie nawet nie wspomnę. To było trochę przerażające i zwyczajnie niesmaczne.Jeśli chodzi o akcję, to toczyła się wartko, praktycznie cały czas coś się działo. Nie wiem czy do końca pasuje mi poczucie humoru autorki, ale kilka razy się roześmiałam, wiec nie jest źle. Razi mnie tylko pewna niekonsekwencja w tej opowieści. Dla przykładu - siostrzenica Ellie zachowuje się jakby miała lat 14, a nie 6; sama Ellie niby taka biedna, że dzieli mieszkanie ze współlokatorami, ale na bilet lotniczy o podwyższonym standardzie znalazła pieniądze bez problemu. To są drobnostki, ale dość irytujące.Bridget Jones zarzucałam, że jest skończoną idiotką a fabuła wydaje się nierealna, ale mimo to wypada ona nieco lepiej w porównaniu z Ellie Knight. W jej przypadku wszystko było bardziej spójne, humor lepszy a sama Bridget wykreowana tak, że utożsamić się z nią mogła praktycznie każda kobieta. Niemniej dobrze się bawiłam z Ellie i lektura sprawiła mi przyjemność.Brałam udział w trzeci booktourach tej zimy i z czystym sumieniem mogę stwierdzić, że "Hot Mess" podobało mi się z nich wszystkich najbardziej. Porzućcie nadzieję na ambitne arcydzieło, ale jeśli macie ochotę na lekką lekturę, która poprawi Wam humor i umili zimowy wieczór, to bierzcie tę książkę w ciemno. Mimo kilku irytujących elementów jest to fajna opowieść o współczesnej kobiecie, cieszę się, że miałam okazję ją przeczytać i Was też do tego zachęcam.rosemaryczyta.blogspot.com            
3 Wprawdzie historia bohaterki nijaka, bohaterka sama też nijaka, ale jakoś się to szybko łyka. Nieśmieszna, morał naciągany, bez szału.            
5 "Hot mess" Lucy Vine, to przezabawna historia, przedstawiająca różne perypetie 30-letniej singielki i (w dużej mierze) jej ojca. To właśnie sceny z tą dwójką bawiły mnie najbardziej. Przy rozdziałach z jego krótkimi opowiadaniami prawie płakałam ze śmiechu 🤣 - nigdy już nie zapomnę o tych zgrabnych łydkach! 🙈Książka jest przyjemna i lekka w odbiorze. W sam raz dla zabicia czasu. Na pewno to też obowiązkowa lektura dla singielek, ale chyba nic poza tym. ;) Niewiele wniosła do mojego życia, niektóre fragmenty były mocno przerysowane, inne niesamowicie zabawne. Warto się zatem przekonać samemu, bo każdy będzie miał od niej inne oczekiwania.            
3 Opinie piszę głównie dla siebie, żeby zapamiętać jakie książki przeczytałam i czy warto było na nie poświęcać czas.Z ta książką mam mały problem bo z jednej strony porusza ważne tematy (poszukiwanie siebie, pogodzenie się że śmiercią bliskiej osoby), ale z drugiej niestety strony ponownie dostajemy bohaterkę e postaci życiowej brzydko mówiąc niedojdy. Główna bohaterka przez większość książki narzeka, marudzi i płacze o swoim ciężkim życiowym losie i licznych niepowodzeniach. Płacze nas brakiem miłości i faceta, ale też oczywiście nad beznadziejnością swojej pracy. Bohaterka poszukuje wielkiej i głębokiej miłości przy czym z wielkim zakochanie zrównuje po prostu potrzebę zrzucenia majtek na widok przystojniaka. To kolejna bohaterka, która nic nie wie, nie ma żadnego pomysłu s życie tak na prawdę układa się jej samo, bez jej inicjatywy- czy lepiej czy gorzej tak naprawdę ona nie ma na nic wpływu. Kilka interesujących fragmentów o samoakceptacji, radzeniu sobie ze stratą matki, różnych sposobach na życie i relacjach z bliskimi. Jednocześnie książka trochę glupkowata i mimo prób wcale nie zabawna. 400 stron o randkowaniu na tinderze, żeby dojść do wniosku że lubi się być singielką i malarką. Strata czasu na lekturę. Nawet w całości nie czytałam. Od połowy przekartkowywałam bo szkoda było mi marnować na to czas i nerwy, ale niestety nie umiem odłożyć książki, jeżeli nie znam zakończenia.            
8 "Zjadłem" powieść w jeden dzień. Bardzo dobra historia, trzyma w napięciu do ostatniej strony, zapada w pamięć na długo.            
6 Fabuła niczego sobie, gorzej z językiem powieści - początkowo dość miałki, a potem nie wiem, albo się poprawił, albo po prostu przyzwyczaiłem się, że tak się pisze te skandynawskie noiry. Główny suspens udało mi się zwąchać w miarę nie za późno, choć oczywiście bez szczegółów. Kryminałek jak znalazł na lekki przerywnik w tych zapracowanych dniach.            
8 „Sztorm” to druga powieść Frode Granhusa, jaką miałam okazję przeczytać. I kolejna zrobiła na mnie duże wrażenie. Akcja rozgrywa się w Reine, małej rybackiej miejscowości, uważanej za jeden z najbardziej malowniczych zakątków Norwegii. Bez wątpienia to malownicze, piękne, ale przede wszystkim, dzikie miejsce, gdyż przyroda nie zna tu litości. Pogoda też bywa okrutna, a morze przez lata dawało i zabierało. Przedstawiona historia, to dramat młodych ludzi, którzy byli maltretowani przez swoich najbliższych. Ten ogrom cierpienia i bezradności dorosłych doprowadził do tragedii...Znając  miejsca przedstawione w książce miałam okazje przenieść się po raz kolejny na te cudowne Lofoty...            
10 zajebiste            
5 Sztorm to bardzo zawiły thriller trzymający w napięciu , ale nie tylko z powodu wątku kryminalnego. Przedstawiona historia, to dramat młodych ludzi, którzy byli maltretowani przez swoich najbliższych. Ten ogrom cierpienia i bezradności dorosłych doprowadził do tragedii. Nikt wtedy nie zainteresował się życiem, a tym bardziej, śmiercią rodziny z tzw. marginesu społecznego. O sprawie zapomniano. Historia zaczęła żyć na nowo po pięćdziesięciu latach, tylko dlatego, że pojawiły się zmaltretowane szczątki jednego z bohaterów tego dramatu.Chcecie wiedzieć kogo? Przeczytajcie uważnie i do końca tą książkę, bo nic tu nie jest takie jak się wydaje i nie każdy jest tym za kogo go uważają inni.            
7 "Sztorm" to książka dobrze napisana, wciągająca i podobna do wszystkich innych skandynawskich kryminałów. Czuję, jakbym już gdzieś ją czytała, może o trochę innych okolicznościach przyrody. Mam poczucie, że wielu skandynawskich autorów pisuje książki na jedną modłę, a w tej sytuacji Frode Granhus się do nich zalicza. Sama historia jest intrygująca, opisy malownicze, aż chciałoby się to miejsce odwiedzić. Jednocześnie znamiona tragedii i nieprzepracowane traumy bohaterów są odczuwalne dla czytelnika - ale to dobrze! Fabuła nieprzekombinowana, ale i mało odkrywcza. Jakkolwiek to nie zabrzmi - "Sztorm" to zupełnie przeciętna dobra książka. :)            
5 Dobrze napisane, natomiast wydźwięk - mocno pesymistyczny. Literatura skandynawska może się wydawać interesująca, ale chyba tylko do czasu. Nie wiem czy nie zbliżam się do wyczerpania mojego nią zainteresowania. Świat ludzi bez wiary, bez nadziei, bez miłości...            
7 Całkiem całkiem, ale rewelacji nie ma.Jak najbardziej do przeczytania.Ktoś ucieka, ktoś inny go goni.Ładnie napisane, czytelnie dla zmysłów.Dobra fabuła.            
5 "Brutalni ojcowie często bywają mistrzami kamuflażu.""Zawsze znajdzie się ktoś czerpiący radość z nieszczęścia innych."            
8 W styczniu ponownie wróciłam do tej książki.. Dobry skandynawski kryminał. Kilka wątków podobnych co w "wirze" ale mimo to przyjemnie się czyta. Nie podobało mi się za to lekkie oszukanie czytelnika, na podstawie nie dopowiem, a potem wymyślę bohatera znikąd i zrobię z niego drugiego sprawcę. Ale to tylko mały mankament. Na plus jest styl, nie nużące opisy i akcja która pod koniec się rozkręca. Podoba mi się, że książka napisana w taki sposób, aby wytłumaczyć motywy zbrodni i postępowań bohaterów... teraz pozostaje tylko czekać, aż Pan Frode wymyśli nowa intrygę ;-)            
6 Ta seria zaczęła się nudnawo, ale z każdą kolejną częścią było coraz lepiej. Dlatego aż szkoda, że to już koniec. Milczenie nocy to według mnie najlepsza pozycja z serii jednak i tak nie obyło się bez lekkich dłużyzn.            
6 Absolutnie nie odstaje od innych części tego autora...dobry kryminał...więcej dowiadujemy się o głównym bohaterze. Czekam na ciąg dalszy.            
6 kolejna część już ma szybszą akcje,gdy znamy większość bohaterów ich życie za zapartym tchem śledzi się kolejną zbrodnie,szuka winnego.warta przeczytania zaczynając od  wstępu w 1 części            
10 Aż do tego dnia miasteczko uważane było za najbezpieczniejsze miejsce na świecie, gdy zdarzyła się tragedia. Na północy ciemnej i mroźnej Islandii, w miasteczku Siglufjörður dochodzi do morderstwa policjanta Herjólfura. Do wyjaśnienia zagadkowej śmierci zostaje wysłany Tomas, który wraz z miejcowym policjantem Arim Thórem Arasonem poprowadzi śledztwo. Podczas prowadzonego dochodzenia czytelnik odkrywa, iż wielu miejscowych obywateli skrywa różne sekrety. Równocześnie wprowadzany jest w świat spisany w formie pamiętnika. Po przeczytaniu książki można dojść do pewnych refleksji, iż za zamkniętymi drzwiami niejednego domu w ciszy i milczeniu codziennie dochodzi do rodzinnej tragedii, gdzie ofiarami są dzieci i kobiety. Myślę, iż autor tego opowiadania chciał zwrócić uwagę na zjawisko, które coraz częściej występuje w cywilizowanym świecie, a mianowicie na fakt krzywdzenia osób bezbronnych przez ojców i mężów tyranów, którzy na codzień są nieskazitelnymi obywatelami.            
4 Narracja zbyt sucha, nieco sztuczne dialogi, niby zaczynają się jakieś psychologiczne wątki, które jednak nie mogą się rozwinąć, bo kończy się sama książka - no i właśnie, ten przeskok od "nie wiemy nic", do "nagle nas olśniło" wydaje się zbyt szybki, jak gdyby autor miał dość swoich - dobrze zapowiadajacych się skądinąd - bohaterów, poza tym nie zgadzam się z takim potraktowaniem postaci Elin. Chyba za zimno dla mnie na tej Islandii...            
7 Dobry kryminał.Warto przeczytać.Powiem szczerze przez połowę książki nie czułem klimatu.Nie wciągnęła mnie.W drugiej połowie są ciekawe wątki,zaczyna się akcja.Być może nie ma tu jakiś skomplikowanych zwrotów akcji,ale coś się dzieje.            
7 Czytając tę książkę, myślałam o samotności Islandczyków (to tak analogicznie do czytanej niedawno "Samotności Portugalczyka"). Maleńkie państewko-wyspa, rzucone gdzieś na zimne wody Atlantyku, z dala od kontynentu. Akcja toczy się w małej miejscowości Siglufjördur, położonej nad samym oceanem na północnym skraju wyspy i w czasie zimy często odciętej od reszty kraju. A głównym bohaterem jest młody policjant, stosunkowo niedługo pełniący obowiązki stróża prawa w miasteczku, ciągle jakoś nie do końca zasymilowany z miejscowymi, w dodatku borykający się z kłopotami małżeńskimi. Doprawdy, to po prostu jądro samotności! Dziwnie przejmująca jest zresztą w ogóle atmosfera powieści - wszystko wydaje się dziwnie szare, zatopione w martwocie, jakby zaczarowane. Dwaj policjanci prowadzą śledztwo, odkrywają nowe fakty, ale w sumie jakby nic się nie dzieje, wydaje się, że całe Siglufjördur tonie w jakimś tajemniczym marazmie. Nasuwało mi to skojarzenia z rozmaitymi fantastycznymi utworami czy filmami, których bohaterowie nagle trafiali do jakiejś alternatywnej rzeczywistości lub wręcz świata nieżywych, gdzie wszystko spowijał bezruch i bierne trwanie. Zwróciłam zresztą uwagę na pewien fakt, który to odczucie oderwania od rzeczywistości potęgował: postrzelenie w miasteczku policjanta na służbie, będące zawiązaniem akcji, staje się sensacją na skalę całego kraju, bezustannie pisze się o tym, informuje w serwisach i rozmawia w programach publicystycznych, a jednak do miasteczka docierają jakby tylko niewyraźne echa tego medialnego rwetesu. Tam jakby nic się nie zmienia, nie czuć w powieści jakiegoś ożywienia i gorączki wśród miejscowych. Mało tego, miejsce zbrodni jest dokładnie badane przez speców od kryminalistyki, oczywiste jest, że prócz dwóch głównych policjantów do pracy zaprzęgnięte są liczne ekipy, a jednak w książce praktycznie ich nie ma, są jedynie wspominani, zaś Ari Thór i Tómas wydają się zupełnie samotni w swym śledztwie. To wszystko naprawdę sprawia wrażenie jakby nie z tego świata!Ta zagadkowa atmosfera i pewnego rodzaju nierzeczywistość powieściowego świata niezwykle mnie urzekły. Trudno byłoby mi co prawda powiedzieć, że "Milczenie nocy" jest kryminałem wybitnym, ale zapadł mi w duszę i ciągle nie mogę otrząsnąć się z tego trochę onirycznego klimatu. Cieszę się ogromnie, że ostatnio kupiłam dwa kolejne tomy tego cyklu. Chętnie znów zakosztuję tej dziwnej aury samotności i zawieszenia w jakimś "nigdzie".            
4 Wszystkie skandynawskie kryminały są takie? Nudne, monotonne, bez jakiejkolwiek iskry napięcia? Sięgnęłam głównie ze względu na miejsce akcji. Odizolowane miasteczko na Islandii zapowiadało się ciekawie i intrygująco. Zawiodłam się. Wszystko przez monotonnie poprowadzoną fabułę, która również nie zachwycała i z trudem trzymała przy książce. Na cztery tomy jednego nie mogłam odgadnąć, reszta była łatwiejsza i w takim klasycznym wydaniu. Przemoc domowa, gwałty, handel ludźmi i afery polityczne związane z narkotykami. Klasyk. Kryminały te są dobre do wszystkich, którzy nie lubią brutalnych opisów z zakresu stanu ofiary, sekcji zwłok i drobiazgowego opisu śledztwa. Dużo tutaj fragmentów obyczajowych związanych z życiem niektórych ważniejszych bohaterów.  Gdyby nie ciekawość jak autor poprowadzi życie niektórych bohaterów, pewnie już dawno porzuciłabym jego twórczość. No i tak ogóle… nie pasuje mi numeracja kolejnych tomów. Drugi tom według Amber powinien być jako czwarty. Zepsuło mi to przyjemność z czytania.            
8 Przemoc domowa, na całym świecie szczelnie ukrywana, mniej lub bardziej dzielnie znoszona przez ofiary. Czy wydarza się wszędzie? Islandczycy są święcie przekonani, że u nich nie. "Milczenie nocy" to moja pierwsza przygoda z twórczością Ragnara Jónassona, chociaż jest to tom drugi. Tak jak w części pierwszej, nie przeszkadzała mi odwrotność czytania, i po raz kolejny pochłonęłam książkę w kilka godzin, podczas podróży autobusem. W drugim tomie zostaje postrzelony nowy inspektor w Siglufjordur o imieniu Herjólfur, którego nawet nie powinno być wtedy na służbie, przy "złowieszczym domu", ponieważ zastępował chorego w tamtym czasie Ariego Thóra Aransena. Czy zginął przypadkowo? Kto tak naprawdę był celem? Ari Thór Aransen znany policjant z części pierwszej, zaczyna układać sobie życie w małym rybackim miasteczku, sprowadza Kristin - matkę swojego syna 9- miesięcznego Stefnira. Wszystko zaczyna iść w dobrą stronę, ale czy napewno? Właśnie przegrał konkurs na inspektora, a Kristin zaczyna się dziwnie zachowywać. Jest jeszcze kwestia tajemniczego pacjenta ze szpitala psychiatrycznego...Ragnar Jónasson po raz kolejny zachwyca stylem pisania, tworzenia powieści, pomimo gatunku swoich książek, czytelnicy łykają każde słowo, czekają z niecierpliwością na rozwiązanie. Drugi raz rewelacyjnie. Oby tak dalej Panie Jónasson!            
6 W moim odczuciu książka przeciętna , po za śledztwem w sprawie zabójstwa policjanta  nic szczególnego się nie dzieje .Mimo to powieść czyta się szybko , puenta nie jest zawiła i nie zawiera niepotrzebnych opisów które nie są powiązane z głównym wątkiem książki .  W sumie mogę tą książkę polecić w sam raz coś do przeczytania w jeden wieczór , czyta się lekko nie zawiera żadnej przesadnej przemocy ani niema w niej nadmiaru postaci  .            
10 Po lekturze jego twórczości zostałam czechofilem.            
5 Jestem w kropce. Z jednej strony lekkie pióro i sarkastyczne poczucie humoru. Co lubię. Z drugiej strony całość krąży wokół pijaństwa i dowcipów a'la troll. Co, owszem, pasuje do postaci nastolatka, ale już po kilkudziesięciu stronach po prostu nuży.Zatem choć "Pijane banany" mnie nie urzekły dam jeszcze w przyszłości autorowi szansę.            
8 W książkach Petra Sabacha odnajduję tę samą lekkość i poczucie humoru, za które kocham Bohumila Hrabala. "Pijane banany" to doskonała lektura, przy której można się odprężyć i nasycić czeską filozofią życiową. A to wszystko podlane absurdami z czasów komuny.Rewelacja!            
8 Bardzo zabawna książka. Pozwoliła moim myślom oderwać się od codzienności. Były momenty, że śmiałam się w głos. Niezmiernie potrzebna mi była taka chwilowa odskocznia od obecnie przygniatających mnie trosk. Tak polubiłam trzech przyjaciół, którzy stanowią trzon opowieści, że teraz będzie mi ich bardzo brakować. Chętnie wybrałabym się z nimi w podróż nad morze :-)            
5 Przeczytałam i... to by było na tyle. Czasami zdarza mi się czytać niezobowiązujące opinie na temat wybranych przeze mnie książek i tak też było w tym przypadku. Spodziewałam się istnego kalejdoskopu wrażeń - dużo śmiechu, współczucia, zażenowania. To, co przeczytałam, skwitowałabym lekkim skinieniem głowy. "Pijane banany" czyta się szybko i przyjemnie, ale czuję zawód z powodu braku zaangażowania. Właśnie, nie czułam się zaangażowana przez autora, brakowało mi nawet próby mrugnięcia okiem w stronę czytelnika. Sytuacje opisane w książce może i były śmieszne lub żenujące z założenia, ale w mojej opinii okazały się gorzkim odwzorowaniem codzienności. Bardziej wyobrażałam sobie autora z nerwowym uśmieszkiem na ustach, próbującego wybrnąć z sytuacji, w której postawiono go jako fakt dokonany. Niemniej, "Pijane banany" upatruję jako ciekawą relację minionych czasów i fundament do rozmów o pewnych problemach jak najbardziej aktualnych, mimo zmiennej rzeczywistości.            
7 Mając 16 lat robi się wiele głupot. Wiele ciekawych rzeczy przydarza się każdego dnia. I tak właśnie dzieje się z bohaterami "Pijanych bananów" Petra Sabacha. Rzecz dzieje się w Pradze w latach 80-tych. Główny bohater ma dwóch super kumpli: prowodyra wszystkich wygłupów Brećkę i głuchoniemego Wicia. Oprócz nich w książce pojawia się wiele ciekawych i barwnych postaci, od dzieci po dorosłych. Miło poczytać :-)            
8 Na kolejnych Warszawskich Targach Książki po raz kolejny kupiłem powieść Sabacha i po raz kolejny nie czekała na swoją kolej. Po prostu musiałem ja przeczytać. Właściwie takie nic. Stron nie za wiele, treść dość banalna, zwykłe wydarzenia zwykłych ludzi, dużo przypadkowych sytuacji. Jak w życiu. I właśnie to jest wspaniałe. Autor zebrał wiele epizodów, stworzył szesnastoletniego bohatera narratora i kazał mu uczestniczyć w dorastaniu. Prawda, że nie było to zbyt chwalebne doświadczanie progu dorosłości, ale pewnie wiele osób przeżyło podobne historie. Jest tam sporo jazdy na krawędzi, ale też jest rzeczywistość schyłku czasów komunistycznych, a może początku kapitalizmu. Jest śmiech, choć pojawia się też płacz. Jak to w życiu.A przecież kryje się w tym, wszystkim trudny okres wchodzenia w dorosłość, doświadczania nowego, poznawania innego, niż dziecinno-szkolny, świata. Lubię Sabacha. Za humor, za bezpretensjonalność, za zwyczajnego człowieka i jego proste problemy. Lubię też za sugestywne opisy, za dosadność sformułowań, za język, w którym przekleństwo jest wtedy, gdy czytelnik go oczekuje, a nie co chwila, bo tak jest nowatorsko, nowocześnie, modnie. I szkoda, że już nic więcej nie napisze. Więc po kolejną jego książkę sięgnę za rok, żeby przyjemność obcowania z pisarstwem Sabacha trwała jak najdłużej.            
6 Coś mam ostatnio szczęście do autorów, którzy za bardzo szarżują - doprowadzają wybrane przez siebie gatunki lub charakterystyczne cechy danej literatury do takich stężeń, że przestaje mi to wszystko smakować. Za dużo cukru w cukrze, rozumiecie, prawda? Tak więc sięgam sobie po kupioną lata temu wspomnieniową powieść Petra Šabacha pt. "Pijane banany" i już sobie ostrzę zęby, gdyż spodziewam się prawdziwej uczty przygotowanej dla mnie w typowej czeskiej gospodzie. Tak... Ja tak bardzo lubię literaturę naszych południowych sąsiadów i moja miłość bywa bezkrytyczna. Zresztą bycie Polakiem niejako skazuje nie na bycie oczarowanym akurat tym, czego na brakuje i widzimy to za płotem. Zazdrościmy dystansu, ironii, rubaszności, miłości do wszelkich przejawów życia, nawet tych durnych, niskich, niemal fizjologicznych. Taki rodzaj zazdrości...Szukam słowa... O! Jakbym widział, że ktoś bezceremonialnie klepie po tyłku pulchną kelnerkę niosącą piwo, ona grozi palcem, ale się śmieje. "Tak trzeba żyć!" - myślę sobie o tym klepaniu, ale nie umiem.No więc zaczynam czytać te "Pijane banany" - teoretycznie wszystko mi się zgadza. Mamy lata 80, trzech kolegów z jednego podwórka we właściwy sposób przeżywa swoją młodość: piją piwo, rozbijają się "pożyczonymi" samochodami, rozmawiają o dziewczynach i onanizmie, planują wielkie eskapady, z których rzecz jasna nic nie wychodzi, snują się po okolicy i wypatrują okazji, by "coś się działo." Pierwszoosobowy narrator (jeden z chłopaków, rzecz jasna) mieszka z matką i ojczymem-alkoholikiem-rzeźbiarzem, którego deliryczne przygody również przyjdzie nam poznać. W gratisie otrzymamy kilka wiarygodnych obrazków z kraju realnego socjalizmu: podszytą strachem pogardę dla reżimu, alkohol, który skutecznie znieczula ludzi zbyt wrażliwych, by pogodzić się z wszechobecnym zakłamaniem, rozwarstwienie społeczeństwa budzące słuszny pomruk niezadowolenia - tak to mogło wyglądać, temu wierzę.Nie powiem, momentami śmiałem się jak nienormalny, gdyż ilość autentycznie komicznych scen, dialogów i monologów wewnętrznych jest olbrzymia. "Czy rozumiesz fenomen łyżki? To dzieło geniusza!" - mówi pijany bohater, obracając w palcach rzeczony przedmiot. "Jaki znowu fenomen?! A czym byś chciał jeść zupę? Widelcem?!" Tego typu dialogi zawsze mnie bawiły, tym bardziej że w stanie wskazującym też zdarzała mi się z głębinową fascynacją obserwować na przykład złożoną naturę klucza nasadowego... Ech, stare dobre czasy.Ta niewielka książeczka odsłoniła mi jednak pewną prawdę o mnie-czytelniku. Nie daję rady udźwignąć zbyt dużej ilości zgrywy. Šabach wciąż się wygłupia, zatapia każde doświadczenie egzystencjalne w hektolitrach piwa, finalnie osławiony czeski dystans sprawia, że rozwadnia się to, co dla człowieka jest ważne. Wzniosłość nie tylko kojarzy się z kategoriami estetycznymi, ale kwitnie w nas w pewnych szczególnych momentach życia. "Pijane banany" niestety wykreśliłyby z naszych biografii tego typu doświadczenia.Ja wiem, że to nie do końca uczciwe oskarżać autora w sumie humorystycznych opowieści o to, że nie jest poważny, ale uwierzcie mi - ja już taki nienormalny jestem, że nawet w książkach o stalinowskich łagrach chciałbym znaleźć coś, co podniesie mi do góry kąciki ust...            
7 Zabawna ale i skłaniająca do przemyśleń lektura. Będę się powtarzać, ale czeską prozę trzeba u nas wciąż promować i promować. Jest świetna!            
8 BUSZUJĄCY W CZECHOSŁOWACJIZnakomita książka. Napisana w brawurowym stylu, w którym można dostrzec wpływy Haška i Hrabala. I choć sam jestem raczej zdeklarowanym kunderowcem niż hrabalowcem, to bawiłem się świetnie. Powieść „Pijane banany” zabiera nas do Pragi, w sam środek lat osiemdziesiątych. Towarzyszymy trzem szesnastolatkom – Honza Břečka, głuchoniemy Wicio i bezimienny bohater, pełniący funkcję narratora, spędzają całe godziny na podwórku, przeżywając typowe dla tego wieku pierwsze miłości, rozczarowania, wybryki (czy wręcz ekscesy). Snują pierwsze poważne marzenia i plany, chcą za wszelką cenę wyrwać się z przewidywalnej rzeczywistości, jaka ich otacza, uciec od zatęchłych mieszkań w blokowiskach i niewylewających za kołnierz ojców, a jeszcze częściej – ojczymów. Alkohol w „Pijanych bananach” rzeczywiście leje się gęsto, ale z pewnością nie jest głównym bohaterem powieści. „Pijane banany” to według mnie przede wszystkim opowieść o marzeniach i dojrzewaniu do nich. Trudno nie zauważyć pewnego powinowactwa głównego bohatera powieści Šabacha z Holdenem Caulfieldem z „Buszującego w zbożu” Salingera. Myślę, że Czesi mają coś, czego bardzo brakuje nam, Polakom – mianowicie poczucie humoru i dystans do siebie samych. Właśnie te dwie zalety pozwoliły Petrowi Šabachowi (1951-2017) na stworzenie tak doskonałej, rozhuśtanej emocjonalnie narracji. Choć to opowieść pełna dygresji, opisująca w większości zabawne perypetie trójki młodocianych bohaterów, tak że trudno miejscami powstrzymać wybuchy śmiechu, to autor nie unika również tematów trudnych, opisując je w groteskowy co prawda, ale niezwykle sugestywny i zapadający w pamięć sposób. Mam tu na myśli przewlekły alkoholizm Bedřicha, zwanego też Bedziem – ojczyma głównego bohatera. „(…) dopadło mnie gorzkie wspomnienie, jak kiedyś mama cieszyła się na urlop w Bułgarii, mieliśmy jechać, ale koniec końców nic z tego nie wyszło, bo Bedzio przepił wszystkie oszczędności. – Głos! Jakiś głos! – bełkotał, kiedy zdejmowałem mu zaszczane spodnie. – To on kazał mi to zrobić! (…) Tego dnia znaleźliśmy go z mamą w piwnicy. Siedział w ciemnościach. Pamiętam, że matka zszokowała mnie, bo zapytała tylko: - Czemu siedzisz po ciemku? (…) odpowiedział nieobecnym głosem: - Żebym nie widział, ile zostało w butelce”. Takich wahnięć jest w „Pijanych bananach” sporo – Šabach lubi w swojej prozie mieszać tonacjami i czyni to w dobrym stylu. Tylko surrealizmem nie sposób tego nazwać, bo przecież jest to realizm, często aż do bólu. Petr Šabach zasługuje z pewnością na miano znakomitego satyryka prozy, mistrza anegdoty. Swoją przygodę z pisarstwem rozpoczął późno, bo w 1986 roku, czyli w wieku 35 lat. W tym czasie imał się różnych zawodów, był między innymi sanitariuszem, bibliotekarzem, czy stróżem nocnym i, jak się wydaje, „zbierał” różne historyjki, opowieści i zdarzenia, które później mógł literacko wykorzystać w swoich utworach. Dykteryjek w „Pijanych bananach” jest mnóstwo – że wspomnę tylko o dwóch – o  rzeźbiarzu, który poszedł na dworzec, by samego siebie przywitać na peronie, czy o pijanym doktorze nauk prawnych, który wynajął jednego z bohaterów, by powiedział za niego słowo „rododendron” – hasło, które musiał powiedzieć wyraźnie, by jego żona otworzyła mu drzwi mieszkania.„Bo jak niby odróżnić mądrą książkę od normalnej?” – zastanawia się bohater. „To proste jak drut. Ja rozpoznaję mądrą książkę po tym, że zwykle jej nie rozumiem”. Otóż posługując się tą metodologią, stwierdzam, że „Pijane banany” to książka bardzo mądra, mimo że lekka, łatwa, przyjemna i niestwarzająca problemów ze zrozumieniem (jedyne trudne i ważne dla akcji powieści słowo, które może wprawiać współczesnego czytelnika w zakłopotanie – „ceczki”, jest wyczerpująco wyjaśnione przez autora w posłowiu). Jest w niej bowiem nie tylko specyficzny czeski humor, groteska i jajcarskie anegdoty, ale też i sporo ciemnych zakamarków, do których trzeba umieć się przebić. Za sprawą „Pijanych bananów” odkryłem twórczość niezwykle interesującego pisarza, którego dorobek niestety przedwcześnie się zamknął, ale już z niecierpliwością oczekuję momentu, w którym poznam pozostałe jego utwory.            
10 Przepiękna w swojej oryginalności. Brakuje mi na polskim rynku literackim takich mądrych a zarazem prostych książek z Bogiem w tle. Wątek ciemności depresyjnej prawdziwy.  Książka może pomóc zrozumieć cierpienia wewnętrzne,których nie widać okiem. Duchowa przemiana pouczająca dla szukających pomocy. Mogę ze szczerego serca polecić do przeczytania i rozmyślania!            
6 nie ocenię książki, której nie doczytałam. tak się cieszyłam, że ją znalazłam w bibliotece tymczasem okazała się ona dla mnie zbyt dołująca i dziwna, doczytałam do połowy            
6 Nie żałuję, że sięgnęłam po tę książkę. A z przepisu Ewy na ciastoterapię, floroterapię czy kaworerapię chętnie skorzystam w pochmurne, smutne dni. Książka jest lekka, dobrze się ją czyta, pisana jest prostym językiem, pełna humoru i skłaniająca do przemyśleń na swoim życiem i relacjami z bliskimi.            
6 Ewa kobieta po przejściach, choć z początku nie wiemy jakich. Odznacza się bujną wyobraźnią i pasją czytelniczą, co w tym połączeniu daje pomieszanie fikcji z rzeczywistością. Bohaterka pokazuje czytelnikowi jak zmagać się ze swoimi słabościami. Udowadnia że jesteśmy na ciągłej sinusoidzie wzlotów i upadków. Choć po części książka wydaje się być nieco religijna nie przeszkadza to w jej odbiorze by być zawsze pozytywnie nastawionym do losu, mimo naszych ran w sercu. Niby spokojne miasteczko, a wydaje się że wszystko tam się może zdarzyć. Opowieść która niesie nadzieję na lepsze jutro dla każdej skołatanej duszy.            
7 Problem z tą książką mam taki, że nie zwiększyła mojej wiary w ludzi ani w moc tak zwanego pozytywnego myślenia. A jednak – jakąś nadzieję przyniosła. Może i jest coś w tej nienadzwyczajnie opowiedzianej historii. Może chodzi o to, żeby uwierzyć, że można uwierzyć – powtórzenie celowe.Bohaterka Ewka – konewka to tytułowa Samulka – biedulka. Pracuje jako księgowa w przedszkolu, choć w którymś momencie okazuje się, że ma uprawnienia pedagogiczne i chyba nieźle poradziłaby sobie w roli wychowawczyni i nauczycielki – jej pomysł z rysowaniem rakiety przez dzieci okazał się naprawdę świetny! Mocno skrzywdzona, doświadczona w przeszłości wieloma trudnymi przeżyciami, zmaga się z paraliżującym strachem i obezwładniającą bezradnością. Boi się wszystkiego i wszystkich, nie umie żyć, jest dziwna. Wegetuje dzięki książkom i ich bohaterom (których widzi i z którymi rozmawia), pączkom, kwiatom oraz psu. Bywa, że irytuje, choć zarazem trudno jej nie współczuć.Ale wokół niej znajdują się zaradni, mądrzy i mocni ludzie, niektórzy także z ponurą przeszłością. Pomagają jej, najpierw dyskretnie czy mniej lub bardziej świadomie, potem stają się jej przyjaciółmi. Z rozmów zasłyszanych „Pod Aniołami”, w „Łasuchu”, w „Krokusie”, w kościele i w bibliotece Ewa powoli sama układa sobie obraz swojego życia, dopasowując różne elementy. Fabuła jest przewidywalna, bo choć oczywiście nie bez przeszkód (zgubiony telefon, „niewidzialny” Marcin), udaje się to. Uważam jednak, że autorka zbyt skrótowo potraktowała wątek relacji między Ewą a jej rodzicami, zwłaszcza że właśnie ta sprawa najwyraźniej była podłożem problemów bohaterki w dorosłym życiu. A pomysł proszenia Jezusa o pomoc w kupieniu sukienki – przepraszam, idiotyczny. Sama historia Ewy nie przykuła mojej uwagi aż tak bardzo, jak na przykład pomysł funkcjonowania kawiarnio – ciastkarni „Pod Aniołami”, prowadzonej przez wolontariuszy za przysłowiową „cołaskę”. Piękna inicjatywa, którą postanawiam zapamiętać i kto wie, może kiedyś wcielić w życie z jakąś grupą zapaleńców podobnych do tych z miasteczka Samulki. Świat nie jest taki zły? Może…            
9 Książka dla tych , którym nie przeszkadza wątek religijny. Życie kobiety z problemami, z samą sobą. Pies przyjaciel i piękny świat ludzi wierzących. Niestety, w życiu realnym nie spotykany.            
6 Złapana w biegu z bibliotecznej pułki. Trochę sceptycznie nastawiona, bo tytuł jakiś dziwny i nawet o autorce nic nie słyszałam, rozpoczęłam lekturę nie za bardzo wiedząc czego się spodziewać. Na szczęście bardzo miło mnie zaskoczył ten przypadkowy "łup". Książka lekka, z poczuciem humoru i przedstawiająca dziwactwa, a za razem często normalność każdego z nas.            
3 „..„Samulka” to powieść dla tych, którzy czasami czują się zagubieni i smutni, ale ufają, że wiara, nadzieja i miłość nadają życiu sens.. „Główna bohaterka, trzydziestoletnia Ewa pracuje w przedszkolu, jest zapaloną czytelniczką . Do miejscowości Samulka sprowadziła się przed trzema laty .Ewa cierpi na depresję, stara się wszelkimi sposobami poradzić sobie z chorobą.Dlaczego Ewa przeniosła się do Samulek, radosnego miasteczka z przykościelną kawiarenką Pod Aniołami ?Książka godna polecenia, skłania do przemyśleń, jednak nie  zapada mocno w pamięć .[TWK 95]            
7 Czujecie się źle? (Nie)próbujcie więc skorzystać z rozwiązań głównej bohaterki "Samulki"- Ewy. Dogoterapia, ciastoterapia i kawoterapia są dla niej na porządku dziennym!Nasza Ewa ma bowiem 30 lat. Jest księgową w jednym z przedszkoli w Samulkach. Brak życia osobistego, przyjaciół i wsparcia rodziny wpływa na jej stan psychiczny, który jak możecie się domyślić za dobry nie jest.Ewka ma depresję. I to taką dosyć porządnie... irytującą? Nie miałam nigdy w realu kontaktu z kimś takim, ale jeżeli chodzi o bohatera literackiego z depresją to serdecznie podziękuję. Ewa jest bardzo, ale to bardzo denerwująca. Użala się nad sobą jakieś 24h na dobę. Małe cycki, wielka dupa i myśli samobójcze. Dawno nie miałam takiej ochoty palnąć kogoś w łepetynę. Nie chce zawierać przyjaźni, wątpię czy w ogóle umie nawiązywać jakieś kontakty. Nie radzi sobie w normalnych społecznych sytuacjach.Jej dzień zaczyna się w pracy (jeżeli do niej idzie, bo potrafi rozpłakać się w łóżku i po prostu z niego nie wstać przez cały dzień) a kończy się w domu na czytaniu tych samych książek po raz tysięczny.Ewka Konewka ma bardzo rozwiniętą wyobraźnię. Kreuje sobie bohaterów, których dobrze zna z książek i przenosi do życia rzeczywistego. Myślę, że to jest właśnie ten sposób na wypełnienie pustki w sercu Ewy.Powoli, z dnia na dzień Ewa uczy się rozmawiać z ludźmi. Najpierw decyduje się na adopcję psa (pokładałam w tym psiaku dużą nadzieję na chociaż lekką zmianę ponurego zachowania Ewki), a później na wejście do kawiarni Pod Aniołami. Może wydawać się, że będzie to książka o pozytywnych, nowych początkach. Przeprowadzka do Samulek, nowa praca, nowi ludzie i nowy ukochany.Szczerze, sama nie wiem czy wolałabym przeczytać kolejną radosną historię o tym jak dziewczyna podnosi się po depresji, czy przeczytać "Samulkę". Mam szczęście, że zabrałam się za nią latem, a nie zimą, bo zapewne w depresję popadłabym i ja.Dodatkowo w książce pojawia się wątek religijny, Wiara, duchowni, wolontariusze chcący oddać swoje serce, kapłani. Ciężko mi określić poziom mojej wiary. Cały czas szukam jeszcze swojego miejsca na tej katolickiej ścieżce. Nie lubię jednak czytać książek, w których religia jest wychwalana i ukazywana jako jedyne dobro. Wiemy dobrze, że ludzie, nawet Ci, którzy bardzo wierzą w Pana, nie są aniołami. Jej uduchowieni przyjaciele byli bowiem przedstawieni jako ludzie skaczący z nogi na nogę z aureolką na głowie. Pomódl się a będzie Ci dane. No nie.Podsumowując. Ewka Konewka powinna być zamknięta w psychiatryku albo chociaż uczęszczać na jakieś terapie. A nie latać po mieście i gadać z wyimaginowanymi postaciami. Jej duchowni przyjaciele powinni chyba interweniować, zamiast tego kazali jej piec ciasto i ubierać choinkę w kościele. Terapia rewelacja!Liczyłam na jakąś ciepłą, podnoszącą na duchu książkę. Taką, która pokaże, że człowiek może podnieść się z kolan i ocalić swoje życie.Zamiast tego załapałam doła na resztę dnia.            
10 Piękna,wzruszająca.            
8 Historia oparta inspirowana prawdziwymi wydarzeniami,obejmująca czasy drugiej wojny światowej w Austrii i Trzecią Rzeszę.Przepięknie napisana,wyjątkowo książka historyczna.Przepiękna,znakomita porwała,urzekła mnie.            
10 polecam            
3 To już któraś z kolei historia tragicznej miłości osadzona w realiach drugiej wojny światowej i jej największego dramatu, jakim była eksterminacja Żydów. Podobnie jak poprzednie - szablonowa i przewidywalna. Aż przykro, że autorka mając tak ciekawy koncept, jakim jest motyw znaczka i postać grawera, tak bardzo spłyciła historię. Nie odradzam            
9 "Stracony list" Jillian Cantor to ujmująca i zapadająca w pamięć słodko-gorzka opowieść o miłości, która rozkwitła w cieniu burzliwych czasów i tragicznych wydarzeń. O skomplikowanych losach ludzi - ofiar wojennej zawieruchy. O poczuciu tożsamości, odwadze i poświęceniu. Piękna, momentami smutna, nostalgiczna i wzruszająca. Dla mnie prawdziwa perełka. To absolutny "must read" dla miłośników książek z gatunku powieści historycznej. Jestem pod ogromnym wrażeniem i szczerze polecam.            
7 Wzruszająca, wciągająca, nieodkładalna ;)Polecam.            
7 Kolejna pięknie napisana historia z tajemnicą w tle. Nie obyło się bez wzruszenia dlatego lubię takie książki 🙂Katie właśnie rozsypało się życie, mąż odszedł, ojciec pogrążył się w chorobie. W kolekcji znaczków swojego ojca znajduje list z nietypowym znaczkiem, czy zgłębienie jego historii to dobry sposób na oderwanie się od przykrej rzeczywistości?Polecam            
3 List, którego nigdy nie wysłano, tajemnicze znaczki i historia. Stracony list" opowiada o losach austriackiego grawera, który projektował znaczki . Zakochany w Żydówce młody chłopak myślał tylko o tym, by ocalić ukochaną. Rok 1989, Los Angeles. Katie, dziennikarka  pisma porządkuje rzeczy po ojcu. Znaleziony w zbiorze list z nietypowym znaczkiem, staje się początkiem ich wspólnej przygody. Jak ta pamiątka z przeszłości znalazła się w posiadaniu ojca Katie i dokąd zaprowadzą ich próby wyjaśnienia zagadki z przeszłości? Warto przeczytać .            
7 Książkę czytałam z zaciekawieniem. Interesujący bohaterowie oraz piękna historia miłosna z wojną w tle. Jeśli miałabym wybierać to bardziej jest to dla mnie romans lub książka obyczajowa niż książka historyczna niemniej jednak wplatane fakty oraz informacje dotyczące znaczków dodają prawdziwości wydarzeniom.            
7 Dobra książka na weekend. Lekko się czyta. Lekkie, miłe i przyjemne.             
8 Świetna, tajemnicza, chwilami zaskakująca i nieprzewidywalna. Żadna z tych cech nie wynika z recenzji na tyle okładki. Anastazja może sprawiać wrażenie dziwaczki, ale wcale nią nie jest. Każdy, kto doświadczyłby tego, co spotkało ją w domu kuzynostwa, zachowywałby się podobnie... Polecam szczerze.            
6 Przyjemna książka na wieczór czy dwa.            
3  60/2019Nie da się ukryć, że sięgnęłam po niniejszą książkę, gdyż urzekła mnie zarówno okładka, opis, jak i fakt, że Złodziejkę dusz napisała Renata Kosin, dobrze mi znana chociażby z trylogii kociewskiej. Czym prędzej zabrałam się za lekturę i niestety kilka razy miałam ochotę zrezygnować. Złodziejka dusz to podróż w przeszłość rodu Niebieskich, próba rozwiązania tajemnicy życia i zaginięcia prababci głównej bohaterki – notabene o tym samym imieniu – Anastazji Niebieskiej. Anastazja przebywając na przymusowym urlopie spowodowanym przeprowadzanym remontem w miejscu dotychczasowej pracy udaje się do  willi, którą ma się zaopiekować podczas nieobecności jej dalszych krewnych, których widziała raz w życiu. Na przekór sobie oraz ze względu na zagmatwaną sytuację osobistą, postanawia skorzystać z zaproszenia. Już podczas pierwszej nocy zaczynają się dziać dziwne rzeczy, jednak Anastazja nie należy do strachliwych i nawet na chwilę nie chce wierzyć miejscowym, że dom może być nawiedzony. Wraz z sympatycznym i usłużnym Panem Tadziem – złotą rączką, zaczyna odkrywać historię swojego rodu. Niestety ani główna bohaterka ani nikt inny w tej książce mnie nie zainteresował. Irytowały mnie wtrącane cytaty z Muminków oraz Alicji w krainie czarów oraz Kubusia Puchatka. Pomysł na książkę może i ciekawy, jednak nie porwał mnie. Wprawdzie przeczytałam Złodziejkę dusz, ale czuję, że straciłam czas. Może podczas następnego spotkania z Renatą Kosin będzie lepiej.            
3 Przy pisaniu tej książki Autorkę za bardzo poniosła wyobraźnia.            
8 Lubię takie książki z tajemnicą w tle. Akcja fajnie się rozgrywała A tajemnica rozwijana dopiero na ostatnich stokach. Polecam👍👍👍            
7 Przeczytałam książkę w dwa wieczory i na pewno wrócę do innych książek autorki. Złodzieję dusz przeczytałam z przyjemnością, zdając sobie sprawę z nieprawdopodobności fabuły, ale po ciężkim dniu oderwanie się od prozaicznych spraw by poczytać było miłym wytchnieniem.            
5 Niestety, ale mnie nie przekonała. Ani historia, ani język twórczy. Szkoda, bo widziałam wiele pozytywnych opinii... Jak dla mnie za dużo bezproduktywnych myśli i opisów. Bohaterka lekko, z przeważeniem na minus, irytująca, a historia na pograniczu zjawisk i sytuacji paranormalnych. Chyba nie polecałabym tej książki.... Zakończyłam ją, bo nie lubię tego nie robić, jednak na pewno gdybym wiedziała o niej tyle co teraz, to nie sięgła bym po nią.            
8 "Złodziejka dusz" Renaty Kosin wciągnęła mnie bez reszty, lubię klimat przeszłości, prababek, starych domów i tajemnice przodków. W tej książce wszystko to się znalazło, oplotło delikatnością uczuć i niebanalnymi wspomnieniami, oczarowało przeszłością.Anastazję poznajemy w momencie, gdy ze swoją walizką otwiera starym kluczem drzwi do domu przodków, którym ma się zaopiekować pod nieobecność ich właścicieli, dalekiej rodziny. Anastazja, bibliotekarka, fanatyczka porządku i czystości, oprócz opieki nad domem ma też uporządkować domową bibliotekę, pełną cennych książek. Razem z nią odkrywamy dom, częściowo odrestaurowany w starym stylu. Ten dom, to miejsce, gdzie mieszkała bardzo kontrowersyjna siostra pradziadka, wielbicielka okultyzmu i Heleny Bławatskiej, twórczyni teozofii. Z każdą rozmową z ludźmi z miasteczka oraz podczas przeglądania pudeł z książkami dziewczyna odkrywa nowe, coraz ciekawsze informacje dotyczące kontrowersyjnej przodkini, a już zaciekawienie sięga zenitu, gdy dostaje bardzo stary list, którym interesuje się wiele osób.Tajemnica, przodkowie, mapa, klejnoty, Indie i buddyzm, doprowadzający do rumieńców pomocnik kuzynostwa, zniknięcia i pojawianie się różnych osób z teraźniejszości i w przeszłości powodują, że fabuła niesamowicie wciąga, ale... za szybko się kończy. Akcja rozwija się powoli, potem nabiera tempa i ... nagle bum, koniec. A ja bym chciała więcej, ponieważ ma się wrażenie, że niektóre wątki nie zostały dokończone. To wrażenie, bo Autorka zasugerowała ich rozwiązanie i dalszy ciąg, niby wiadomo, jak się te wątki rozwiną, ale mimo tego chciałoby się o nich posłuchać w takim tempie, jak wątek główny. Po prostu czuję niedosyt, bo co się stało z mapką? co z kamieniami? co z tunelami? co z dawną Anastazją? Rozumiem, że i w tym przypadku, jak tłumaczy w wywiadach Renata Kosin, książka jest wycinkiem życia Anastazji i osób ją otaczających, jednak zwyczajnie brakuje jawnego opisania, potwierdzenia wspomnianych rozwiązań. Takiej małej kropki nad i.Mimo gwałtownego zakończenia, książkę czytałam z ogromną przyjemnością, uwielbiam tajemnice przodków, stare domy, listy i książki. Tutaj dodatkowym smaczkiem były cytaty z Kubusia Puchatka, Muminków oraz Alicji w Krainie Czarów. Dopasowanie ich do tego, co się działo wokół głównej bohaterki, to dla mnie prawdziwy majstersztyk. Warto sięgnąć po tę bardzo emocjonującą książkę i poznać rozwiązanie zagadki przeszłości.Również tu: https://impresje-naili.blogspot.com/2019/03/renata-kosin-zodziejka-dusz.html            
9 "Złodziejka dusz" to niesamowita powieść,która wciągnęła mnie i zaczarowała  od samego początku.Jest tu wszystko na odpowiednim miejscu,wszystko dopracowana w najmniejszym calu,nie ma tu czegoś co by było zbędne.Styl autorki i jej warsztat pisarski jest godny pochwały,gdyż język jakim się posługuje jest sam w sobie prosty ale ma w sobie coś co sprawia,że książkę czyta się bez opamiętania.Nawet opisy,których jest tu trochę są tak dopracowane,tak zbudowane,że chłonie się je i nie ma się dosyć.Ma się wrażenie jakby samemu było się bohaterem powieści.A sami bohaterowie?Są tak ciekawie przestawieni,tak dopracowani i barwni,że trudno od nich uciec.Każdy z nich ma swoją historię i swoje tajemnice,które z biegiem książki odkrywamy i nie można się zatrzymać.Bo fabuła jest tak stworzona,tak dopracowana,że książki nie sposób będzie czytelnikowi z niej zrezygnować i odłożyć ją na potem. Fabuła jest po prostu genialna.Do samego końca nie wiedziałam co mnie czeka, ponieważ liczyłam się z tym, że z autorką książki "Złodziejki dusz", na pewno zakończenie nie będzie banalne i oczywiste. Jestem w zasadzie zwolenniczką kryminałów ale książki Renaty Kosin zasiały w moim sercu ziarenko szczęścia i miłości do takich opowiadań jak ta "Złodziejka dusz".Na pewno nie zapomnę o tej książce zbyt szybko a autorka zostanie moja ulubioną pisarka.Polecam ."Książkowy kurz odurzał prawie jak narkotyk i jak on uzależniał,ale bez szkodliwych następstw.Jedyne było takie,że człowiek z czasem nie potrafił się obyć bez zapachu starych książek i z trudem się z nimi rozstawał.            
9 Od kiedy "Złodziejka dusz" ukazała się w zapowiedziach wydawniczych, a zaraz potem w internecie pojawiły się jej fragmenty odniosłam wrażenie, jakby tę powieść autorka napisała specjalnie dla mnie. Około półtora roku temu sięgnęłam po pierwszą książkę pani Renaty Kosin i od tamtej pory systematycznie się nimi zaczytuję. A gdy czytając urywki "Złodziejki dusz" poznałam Anastazję Niebieską - niesamowitą kobietę, dziewczynę z zasadami, osobę pełną sprzeczności, byłam już przekonana, że ta powieść mnie zachwyci, a tak ciekawa bohaterka zyska sobie moją sympatię. Kiedy wreszcie udało mi się zdobyć książkę i zasiąść do lektury, szybko okazało się, że miałam rację. "Złodziejka dusz" okazała się kolejną intrygującą opowieścią, od której trudno się oderwać, taką, która pozostaje w pamięci na dłużej.Anastazja Niebieska - ktoś o tak eleganckim, arystokratycznym imieniu i tak niecodziennym nazwisku nie może być kimś zwyczajnym i pospolitym. To właśnie ona ma się zaopiekować domem swoich krewnych na czas ich zagranicznych wojaży. Kobieta zostaje właściwie postawiona przed faktem, a że właśnie biblioteka, w której pracuje jest czasowo zamknięta, Anastazja decyduje się przenieść na jakiś czas do wiekowej willi kuzynów. Okazuje się, że stare domiszcze z duszą, otoczone ogrodem, skrywa bogatą przeszłość i niejedną intrygującą tajemnicę. Przed laty nieruchomość należała do przodkini bohaterki, co ciekawe, także Anastazji o nazwisku Niebieska, która mieszkała tu w połowie XX wieku. Mimo, że minęło już sporo czasu do tej pory w miasteczku krążą słuchy o osobliwych zainteresowaniach i niecodziennych praktykach dawnej właścicielki. Po dziś dzień mieszkańcy pamiętają o Złodziejce dusz i jej tajemniczym zniknięciu. Jak się okazuje nasza bohaterka odziedziczyła po swojej przodkini nie tylko imię i zewnetrzne podobieństwo, ale również miłość do książek, porządku i dobrą organizację. W jej uporządkowane życie jednak często wkrada się chaos, który trudno okiełznać. Wraz z pojawieniem się Anastazji budzi się przeszłość, a list przechowywany przez lata w miejscowym urzędzie uruchamia lawinę domysłów i plotek. Jego zagadkowa treść w połączeniu ze starymi książkami, które czekają na ułożenie i skatalogowanie odsłania kurtynę dawnych dziejów i zmusza do zainteresowania przeszłością...Jakich odkryć dokona Anastazja i kim jest tajemnicza Złodziejka dusz dowiecie się z lektury, która najprawdopodobniej pochłonie Was bez reszty. Ja czytałam tę historię z wypiekami na twarzy i ogromną niecierpliwością. Chciałam po prostu jak najszybciej rozwikłać wszystkie zagadki i poznać zakończenie, które jest przysłowiową wisienką na torcie.Zawsze interesowały mnie archiwa, stare dokumenty, listy, zdjęcia, czyli wszystko to, co pozwala zajrzeć w przeszłość rodziny. Z takich pism wiele można wyczytać między wierszami i odkryć mnóstwo ciekawych faktów, które odeszły wraz z ludźmi w niepamięć. Może też dlatego tak bardzo pochłonęła mnie ta powieść. Być może sprawiła to interesująca bohaterka, którą polubiłam i dobrze rozumiałam, a wiecie dlaczego?... Otóż w Anastazji odnajdywałam sporo własnych cech, a ścierające się w niej sprzeczności były dla mnie czymś naturalnym. Anastazja to barwna postać, nieoczywista osobowość i urocza kobieta, z którą warto się zaprzyjaźnić, ale niedobrze jest mieć w niej wroga."Złodziejka dusz" to powieść z klimatem. Lekturze towarzyszy napięcie, w miarę rozwoju wydarzeń rośnie pewien niepokój, doszukałabym się nawet wątków przygodowych oraz elementu baśniowego, a wszystko to uzupełnia całkiem spora szczypta magii. Nie brakuje też pewniej lekkości i poczucia humoru, do których autorka zdążyła już przyzwyczaić swoich czytelników.Powieść w stu procentach trafiła w mój gust literacki. Pani Renata po raz kolejny podarowała mi zaskakującą opowieść, która na długo zapadnie w moją pamięć.Jeśli lubicie historie obyczajowe z dreszczykiem, jeżeli pociąga Was tajemniczość i zagadkowość, a przede wszystkim cenicie sobie książki wartościowe i niepowtarzalne to koniecznie zaproście pod swój dach "Złodziejkę dusz". Emocje i miłe towarzystwo gwarantowane. Serdecznie polecam.            
5 Kryminał  A.D 1273Jaksa z Grafitów odnajduje w Wiśle zmasakrowane zwłoki mężczyzny. Zgłasza się do znajomego dominikanina ojca Gotfryda, który jest inkwizytorem aby pomógł rozwiązać zagadkę morderstwa. Przy pomocy trzeciego herbowego – Lamberta - rozpoczynają poszukiwania sprawcy. Przy drugiej ofierze ich śledztwo zostaje skierowane w stronę pogańskiego upiora Strzygonia z zamku Lemiesz a kolejne zwłoki na właściwe jak się okazuje tropy. I tak od wyłowionego ciała z Wisły docieramy do spisku mającego na celu obalenie panującego księcia Bolesława Cnotliwego.Lekki kryminał ze średniowiecznym Krakowem i okolicami w tle. Czyta się szybko, miło, czasami zabawnie  ale ….  nic poza tym. Średniej klasy czytadło na maksymalnie dwa wieczory (238 stron).            
7 Taka powieść kryminalna sprzed 800 lat. Całkiem przyjemna, miejscami naprawdę zabawna. O jej jakości może świadczyć też fakt, że w bibliotece dorwałem ją cudem pomiędzy jedną a drugą rezerwacją.            
6 „Pęknięta korona” nie jest lekturą, przez którą mogłabym zarwać noc. Nie zawiera też szczególnie skomplikowanej tajemnicy do wyjaśnienia czy nie wiadomo jak zaskakujących zwrotów akcji. Pomimo tego powieść pana Wielgusa posiada w sobie to coś i zdołała mnie w ogólnym rozrachunku zaciekawić. Siła owego tytułu nie drzemie jednak w kryminalnych aspektach jako takich, lecz w umiejętnym ich przystrojeniu innego rodzaju składnikami. Mianowicie myślę o zestawieniu detektywistycznych wątków ze średniowiecznymi realiami, elementami ówczesnych intryg i obrazem chrześcijańskiego społeczeństwa, które wciąż nie otrząsnęło się z dawnej wiary oraz lęku przed istotami należącymi do słowiańskiego bestiariusza. Słowem, śledztwo bohaterów stanowi dobrą okazję do zanurzenia się we wziętej na warsztat epoce. Na sugestywne odmalowanie klimatu minionych czasów pozytywnie wpływa również użyty przez pisarza język, w którym to osiągnięty został satysfakcjonujący kompromis pomiędzy przystępnością dla współczesnego odbiorcy a starodawną stylizacją.Opinia jest fragmentem recenzji, dostępnej w całości na moim blogu:https://crouschynca.blogspot.com/2019/07/peknieta-korona-recenzja.html            
5 Zgadzam się z innymi opiniami na LC, że miało to być połączenie Wiedźmina z Kacprem Ryxem. Ale ten "mariaż" niespecjalnie się udał. Na plus zaliczam tło historyczne powieści oraz okładkę, która zrobiła na mnie ogromne wrażenie.            
4 Pierwsze spotkanie z tym autorem. Pierwsze spotkanie z bratem Gotfrydem. Ale nie pierwsze to spotkanie z takim rodzajem literatury. Książka przypomina trochę przygody naszego sławetnego Inkwizytora Madderdina, ciut zalatuje Wiedźminem jak wspomnieli niektórzy czytelnicy, jednak...no właśnie w sumie książka jest niestety nijaka. Owszem autorowi nie można zarzucić niedbałości w opisach postaci- ich zachowanie, emocje, ubiór czy sposób odżywiania się, sposób obcowania z ludźmi, do tego dochodzi niezwykle również niezwykle dokładne opisy krain, miejsc czy opisy flory, nie mniej to trochę za mało żeby książkę nazwać bardzo dobrą. Jest niezła, ale brakuje jej tej szczypty pieprzu, a także odrobinkę papryczki chilli. Nie ma książka pazura. Przymierzałem się do niej bardzo długo, jednak się zawiodłem. Książka ma niewykorzystany potencjał. Ma siłę, ma wielkie możliwości , jednak nic z tych rzeczy nie zostało zawartych w książce. Akcji praktycznie brak. Jest miałko. Nudno. Wyblakłe to wszystko. Za mało strzyg, za mało topielic i upiorów, prawdę powiedziawszy spodziewałem się fantastyki mrożącej krew w żyłach. Wilkołaki, demony, upiory i odważny/ trochę nawet przerysowany/ Inkwizytor . A tu nic. Duży zawód mnie spotkał już w trakcie czytania lektury , a nie jak to często bywa pod koniec. Książka się dłuży, przynudza pomimo niewielkiej ilości stronic. Przekładając setną stronę jako przeczytaną jedynym moim pragnieniem było, żeby jak najszybciej skończyć tą książkę. Sam finał również nie zaskakuje. Jest napisany szybko. Mało treściwie nie zaskakuje w żadnym wypadku. Reasumując. Książka naprawdę mogła by być fantastyczna. Jest całe mrowie możliwości rozbudowania fabuły, zwiększyć grono bohaterów/ nijakich w tym przypadku, bezpłciowych nam tu nie potrzeba, a tacy tutaj są niestety/ . Magia i miecz. Mrok i posępność. Mgła znad bagna ciągnąca się niczym dziki gon, mgła zapowiadająca nadejście mroku. Upiory, strzygi, czarownicy, czarownice latające na miotle. Brak akcji. Brak epizodycznego humoru. Nie ma tej jakże arcyciekawej przeplatanki - fantastyki z humorem. Mrok. Ciemność i niewybredne żarty. Tutaj tego brak, tak samo jak i wielu rzeczy. Innych rzeczy jakże potrzebnych aby książkę nazwać bardzo dobrą.  Przeczytać można, ale czy warto ? Książka może posłużyć jako przystawka przed większym daniem. Czy to moje ostatnie spotkanie z bratem Gotfrydem i Grzegorzem Wielgusem ? Tego nie wiem. Być może dam kiedyś znowu im szansę. Tą drugą. Książka ma potencjał niewykorzystany. Niedopracowana. Ma się wrażenie jakby pisana bez pomysłu, na szybko. Za szybko.            
6 Stosując współczesne słownictwo jest to dla mnie fusion Wiedźmina,Ryx'a, Madderdina, nie umiem ocenić ile w historii jest historycznie prawdziwych wątków, jednak sama fabuła, styl i bohaterowie są dość przekonujące. Nie jest to wybitne dzieło ale czyta się lekko i z zaciekawieniem. Ot taki mały kąsek między ambitnymi pozycjami.            
7 Jest rok 1273, Kraków. Nad brzegiem Wisły zostają znalezione zwłoki zamordowanego w makabryczny sposób mężczyzny. Rozwikłania zagadki podejmuje się inkwizytor Gotfryd oraz dwóch rycerzy - Jaksa i Lambert. Nie jest to jednak takie proste jak mogłoby się wydawać. Ktoś usilnie stara się zmylić tropy, a gdy to nie skutkuje, posuwa się do ostateczności.Znów spotykam się z polskim autorem, znów sięgam po świeżynkę i znów okazuje się, że mi się podobało! O ,,Pękniętej koronie" słyszałam już wcześniej, ale gdy przeczytałam pewną polecajkę, to wiedziałam, że jestem ostatecznie zdecydowana na spotkanie z Panem Wielgusem.Przyznam szczerze, że fabuła sama w sobie jakoś szczególnie nie porywa. Owszem, jest interesująca, intrygująca i skrywa zagadkę na którą wpaść nie łatwo, jednak na pewno nie sprawi, że czytając książkę zapomnicie o całym świecie. Mimo to, wcale nie jest to wielką ujmą dla lektury, gdyż wszystko przysłania świetnie zbudowany klimat powieści! Dzięki językowi stylizowanemu na staropolski, barwnym opisom, masie szczegółów, czułam się jakbym faktycznie znalazła się w średniowieczu! Do tego akcja działa się w dobrze znanych mi okolicach, więc łatwo było wyobrazić sobie tło wydarzeń.Na wyróżnienie zasługują bohaterowie. Podobał mi się brat Gotfryd mający opinię groźnego inkwizytora. Co prawda, nie był zbyt rozmowny, i więcej o nim powiedziały mi jego czyny niż słowa, ale i tak wzbudził moją ciekawość. Moją sympatię zaskrobili sobie także rycerze. Jaksa i Lambert mieli podobne, wesołe usposobienie. Ich kwestie były zabawne i przewrotne. Imponowali mi zwłaszcza odwagą oraz sprytem, co ujawniało się często w scenach walk. A pojedynków na przestrzeni tej krótkiej historii wcale mało nie było. Jeśli lubicie, to z pewnością wzbudzą w Was wiele emocji.
6 ,,Pęknięta korona'' to pierwsza część cyklu, która zabiera czytelnika do średniowiecznej Polski, by wraz z dwoma rycerzami i mnichem odkryć tajemnice morderstwa, które odkrył  Jaksę u brzegu Wisły. Bohaterowie podążają za tropami, które już odkryli w międzyczasie pomagają innym mieszkańcom rozwiązać ich problemy, są to małe wątki poboczne, które dzielą się na te co wpływają na główną fabułę i te co nic do niej nie wnoszą, ale stanowią urozmaicenie. Pojawiają się kolejne ciała. dochodzi wątek herezji i miejskiej legendy.  Zdarza się też, że akcja dzieje się dwutorowo kiedy nasi bohaterowie się rozdzielają. Myślę, że dużym atutem ,,Pękniętej korony jest osadzenie akcji w średniowieczu.Przez ,,Pękniętą koronę'' przewija się wielu bohaterów, niektórzy choć są postaciami drugoplanowymi pchają historię do przodu dając poszlaki naszym bohaterów bądź ich myląc. Oraz postacie epizodyczne, które są wykorzystywane w jednym wątku. Najwięcej autor  uwagi w dopracowani poświęcił  trójce głównych bohaterów.Bratu Gotfrydowi, który pełni funkcję inkwizytora i jest osobą godną zaufania i spostrzegawczą.  Nie powiedziałabym, że jego wypowiedzi są patetyczne, ale są bardziej podniosłe.Jaksa podobnie jak Lambert jest rycerzem tylko bardziej porywczym. I w sumie tylko tak ich rozróżniam charaktery, bo są bardzo do siebie zbliżone. Poznaliśmy przeszłość Jaksy, ale tak naprawdę nie mogłam się w nią zaangażować jako czytelnik, ponieważ Ci wszyscy bohaterowie podczas czytania byli mi obojętni. Oczywiście sympatyzowałam z nimi, bo da się ich polubić.Technicznie, że tak to ujmę książka naprawdę stoi na wysokim poziomie dzięki swoim barwnym, rozbudowanym opisom, do których czasami wkrada się nutka brutalności. Zdaję sobie sprawę, że długie dialogi mogą niejedną osobę znużyć, ale mi się one podobały. Dialogi również są różnorodne, poprzez dostosowanie ich do odpowiedniej grypy społecznej np: rozmowy Lamberta z Jaksą będą luźniejsze, a nawet czasami w da się komiz słowny, inaczej będą wyglądać dialogi brata Gotfryda a biskupa.Pomimo tego, że główna oś fabuły toczyła się wokół zabójstwa i zagadek jakie się za nim kryły to nie czułam nutki ekscytacji, kiedy bohaterowie zbliżali się do prawdy ani podnoszącego się napięcia Tempo prowadzenia tej historii było cały czas takie same, więc kiedy doszłam do finału nie wyróżniał się on od reszty fabuły. Nawet pojedynki nie potrafiły mnie zaangażować. Możliwe, że to był zamysł autora, by utrzymać tę książkę w średniowiecznym klimacie, ale mi tutaj zabrakło tego zaskoczenia i chociaż jednej sceny, która zapadłaby mi na dłużej pamięć.Ciężko mi ocenić jednoznacznie tę książkę, ponieważ nie sposób, nie docenić kunsztu  literackiego autora, gdyż nie czytałam już dawno tak dopracowanych opisów i dialogów a z drugiej strony brak jakiegokolwiek zaskoczenia czy nastroju sprawił, że cieszyłam się, iż mam tę lekturę za sobą. ,, Pęknięta korona'' to książka, która dobrze mi się czytało i szybko. Myślę, że warto po nią sięgnąć.            
5 Akcja rozgrywa się w średniowieczu i to w moim ukochanym Krakowie. Jest, a raczej są morderstwa. Śledztwo prowadzi inkwizytor a pomagają mu dwaj rycerze. Brzmi interesująco. Niestety, realizacja jest słaba. Relacje pomiędzy bohaterami z różnych stanów są niezgodne z realiami epoki. Chłopi i mieszczanie są zbyt śmiali, żeby nie rzec: bezczelni. Kilka wątków zaczętych i nie dokończonych. Szkoda... ale i tak przeczytam drugą część.            
7 Średniowieczna opowieść, która na początku jest kryminałem, a na końcu thrillerem politycznym. Mamy zbrodnię, honor rycerski, pojedynki, bitwy zdrajców, zabobony i to piękne polskie myślenie o ojczyźnie z założeniem, że oczywiście tylko ja wiem co jest dla niej najlepsze. Nie ma wartkiej akcji, rzeczywiście to nie jest wir zdarzeń, ale wysmakowana opowieść o polskiej historii, naturze i fantazji z zagadką kryminalną i polityczną w tle. Pokochałam trzech głównych bohaterów rycerzy Jaksę i Lamberta oraz inkwizytora Gotfryda. Ich poczucie humoru do mnie trafia i czuję ten sam dystans do siebie i świata jaki ma Wiedźmin Geralt. Niby nie ma nic śmiesznego, a jednak micha się cieszy. Motyw wykorzystania partii szachów do pojedynku intelektualnego pomiędzy bohaterami napisany po mistrzowsku. Świetny obrazek i bardzo dobrze napisany. Książka krótka, ale przecież zawsze można sięgnąć po kolejny tom, więc z pewnością wrócę do bohaterów, bo moim zdaniem warto.            
6 Opowieść o relacji matka-córka, gdzie życie matki jest zagmatwane a córka często musi radzić sobie sama. Z każdą kolejną stroną książka coraz bardziej wciąga, wychodzi dlaczego relacje głównej bohaterki z ludźmi, których napotyka na swojej drodze są tak bardzo skomplikowane.            
6 Okładka idzie sobie idzie skąd biblioteka moja opinia Ja częśto widzę,snopki siana we flizach.I mi się podobają.Dobrze,że ktoś opisał miłość 40 latki.Bo ładna i sexi.Książka,smutna .Nic tu do śmiechu.I szybka do zapomnienia.            
8 Książka, która od pierwszej strony sprawia, że czuje się jakiś "pociąg" do dalszego czytania... Nietypowe relacje międzyludzkie, niewypowiedziane urazy, krzywdy emocjonalne... wszystko to powoduje, że czyta się szybko i lekko, ale zakończenie pozostawia niedosyt... Czy oznacza wstęp do drugiej części? Zobaczymy... :)            
3 Spodziewałam się czegoś zupełnie innego. Czy jestem rozczarowana? Tak.Bohaterowie nie wzbudzają emocji, ani sympatii, ani złości. Są nijacy. Sama historia płaska.            
9 Książka świetna. Trafiła w mój gust. Jest trochę specyficzna. Muszę przeczytać jeszcze chociaż jedną książkę tej autorki, oczywiście z przyjemnością, i porównać czy inne jej książki też są napisane w takim stylu czy tylko ta.Bardzo dobrze i szybko się czyta.Polecam.            
6 Ciekawa historia, choć skończyła się w takim momencie, że czuję niedosyt. Polecam.            
7 Dokąd teraz ? to wyjątkowa historia o miłości, rozpaczy i nadziei.Także o przypadkach, które wcale nie są zbiegami okoliczności.Czas leczy rany,ale czy wszystkie ?Żyjąc pełnia życia Lili Czarnecka przypadkowo zostawia swój telefon w gabinecie lekarskim.Komórka trafia w ręce Ewy Niebieszczańskiej, która postanowiła odnależć właścicielkę. Przekorne przeznaczenie splata losy obu kobiet, a na jaw wychodza wydarzenia z przeszłości, o których chciałoby się zapomnieć. Zaczęłam czytać książka super :) Polecam :)            
3 Hmm ciężko napisać opinie o tej powieści,  napisana niesamowicie chaotycznie, narracja też ma wiele do życzenia . Historia jednak ciekawa i dość niespodziewana... Czy wrocilabym do niej ? Nie ! Jednak każdy ma wybór i może kogoś uniesie.. Ma w sobie wytlumaczenie podejścia do dzieci którego nie powinno być .            
6 „Dokąd teraz?” to powieść o miłości, wybaczaniu, ale także i seksie oraz krzywdach, jakie może on nieść za sobą.            
6 Trzeba przyznać, że książka trzyma w napięciu! Choć już z początku można nieco domyślać się, w którym kierunku wiedzie akcja, jest tu wiele  wątków, dużo psychologii. Na  zakończenie czeka na czytelnika zgrabny suspens. Dobra narracja. Może jedynie drażnią wyrazy typu: hipokamp, neuron czy "pajaki strydulające chelicerami i pedipalpami". Ale co tam, reszta doskonała. Poszukam innych książek Pisarki!            
7 Alice Munro to autorka, którą kojarzyłem  za sprawą nagrody Nobla w dziedzinie literatury, którą otrzymała w 2013 roku. Pozostało mi więc zapoznać się z jej twórczością i skonfrontować swoje zdanie ze zdaniem innych, którzy zachwalali Munro. Co mogę powiedzieć? „Odcienie Miłości” to proza piękna, wrażliwa i głęboka. Poszczególne opowiadania traktują o miłości małżeńskiej oraz rodzicielskiej, o związkach, o zdradzie, o tragicznej śmierci, o wszystkich problemach, które pojawiają się na drodze do pełnego szczęścia. Utwory są pełne ciepła i co  chyba najważniejsze ich czytanie sprawia niekłamaną przyjemność. Napisane bardzo sprawnie i nawet zaskoczyła mnie wiedza autorki na temat motoryzacji, która jest całkiem spora. Te opowiadania to moim zdaniem idealna odskocznia od rzeczywistości. Myślę, że Alice Munro zasłużenie dostała najwyższe wyróżnienie - nagrodę Nobla, choć nie mogę tego stwierdzić z całą pewnością, ponieważ jest to  dopiero pierwsza jej książka jaką poznałem. Mogę się jednak domyśleć, że pozostałe jej utwory są utrzymane w podobnym tonie i tak samo dobre. Jeśli jesteście już znużeni czytaniem kryminałów czy fantastyki, polecam prozę Munro. Ona uwrażliwia i pomaga odkryć świat i siebie na nowo. Ocena bardzo dobra.            
6 Trochę zadziwnień trafnością odkryć, trochę znużenia i banału. Bilans dodatni, choć i lekie rozczarowanie.            
6 KULTURALNE INGREDIENCJE BLOGWielka skala emocji, tajemnice i niemożność wypowiedzenia siebie, zdrady i głębokie przywiązanie – oto tematy tomu opowiadań Alice Munro.Jeśli ktoś spodziewałby się  typowych historii miłosnych, będzie srodze zawiedziony. Opowiadania te bowiem ukazują  skomplikowane relacje międzyludzkie oraz jak wielka jest skala towarzyszących im emocji.Przekonamy się o tym już w tytułowej opowieści, będącej wspomnieniem z dzieciństwa.  Po śmierci matki bohaterki (i narratorki zarazem) okazuje się, że pozornie nieobecna w jej życiu przeszłość powraca ze zdwojoną siłą. Snuje wspomnienia, w których główną rolę odgrywa właśnie matka – jej trudne dzieciństwo, które zna z opowiadań różnych osób, ale bynajmniej nie od niej samej.  Okazuje się, że dziwne i niekiedy niezrozumiałe jej zachowania są efektem przeżytej w dzieciństwie traumy, na skutek której utraciła poczucie bezpieczeństwa. To z kolei sprawiło, że chroniła potem własne dzieci (w tym także narratorkę opowiadania) ponad miarę, a jej relacje z nimi nigdy nie były spontaniczne i ciepłe.CAŁOŚĆ NA BLOGU:http://kulturalneingrediencje.blogspot.com/2017/12/alice-munro-rozne-odcienie-miosci.html            
5 Hmm, na pewno jest to literatura na poziomie, ale niestety, dla mnie jest ciężkostrawna i nużąca, z trudem przebrnęłam przez większość opowiadań.            
5 To  druga  książka  Munro,  jaką  przyszło  mnie  recenzować;   pierwszej  pt  "Taniec  szczęśliwych  dni"  dałem  5  gwiazdek  by  nie  denerwować  jej  fanów.  Nagroda  Nobla  przyznana  autorce  w  wieku  82  lat  nie  jest  świadectwem  jej  talentu,  lecz jej  długowieczności.  Gdyby  było inaczej,  dostałaby  wcześniej.  Jedenaście  opowiadań:1. "Odcienie  miłości"  -   matka  bohaterki  była  "modlitewna"  i   w  tym  gronie  jeden  pan,  w  religijnym uniesieniu,  wzywał:"O  Panie,  zstąp  pomiędzy  nas!  Teraz!  Zstąp  przez  dach, a ja  zapłacę  za  zniszczone  gonty!".Ponadto  mamusia  spaliła  w  piecu  pieniądze,  które  dostała  w  spadku  po  swoim  ojcu,  bo  go  nie  lubiła.   Jeżeli  dalsze  opowiadania  będą  równie  ciekawe,  to  nie  doczytam  tego  zbioru  do  końca2.  "Porost".  -  Do  byłej  żony  (21 lat  w  związku),  8  lat  od  rozwodu  przyjeżdża  podstarzały  lowelas   z obecną  partnerką  i  usiłuje   odnaleźć  telefonicznie  w Toronto   inną  kobietę.  Mimo starań  nie  odkryłem, po  co  to  napisane.3.  "Monsieur  les  Deux  Chapeaux"  -   Dyrektor  szkoły  objeżdża   dozorcę, że  jego  brat  strzygący trawniki,   ma  dwa  nakrycia  głowy,  no  na  czym?  -  na  głowie.  Potem  nikt  nie  chce  temu  bratu  od "deux  chapeaux"   zwrócić  uwagi,  że  do  remontowanego  samochodu  wkłada  za  duży  silnik. W  końcu brat - dozorca  niechcący  strzela  z  dubeltówki,   zgrywus  brat – niedojda  udaje  zabitego,  a  potem wszystko  się  wyjaśnia.  Fajne??!!4.  "Miles City  w  stanie  Montana"   Utopił  się  ośmioletni  chłopiec. Dwadzieścia  lat  później,  w  drodze z  Vancouver  do  Ontario,   córki  bohaterki   zażywają  w  basenie  kąpieli.  Jedna,  widząc  na  dnie grzebień,  niebezpiecznie  się  zanurzyła,  ale  ja  uratowano bez  żadnych  komplikacji  Bohaterka  z  mężem blablają  dalej;5.  "Kataklizmy"   Mało  znani   sąsiedzi  popełnili  zabójstwo-samobójstwo,  które  odkryła  bohaterka zanosząc  im  jajka.  Zawiadomiła  policję,  a  małomiasteczkowa  gawiedź   wyżywa  się  w  tworzeniu wizerunku  nieżyjącej  pary  i   absurdalnych  przyczyn  zdarzenia.6.  "Księżyc  nad  lodowiskiem  przy  Orange  Street"  Było ich  troje,  jeden  uciekł, a  oni  wzięli  ślub.  Po 50  latach  on  ich  odwiedza,  a  oni  są  szczęśliwa  parą.  Banał,  nic  się  nie  dzieje.Przeczytałem  „większą”  połowę,   bo  6  opowiadań  z  11.   Stary  jestem  i  szkoda  mojego  czasu  na  te  banialuki.  Wolę,  a  anglojęzycznej  -  „Dublińczyków”,  a  z  polskiej  choćby  Nowakowskiego  czy  Iredyńskiego.  By  nie  wzbudzać  emocji  daję,  tak  jak  i  pierwszemu  jej  zbiorkowi,  gwiazdek 5.            
5 Miałam ogromne oczekiwania w związku z opowiadaniami Alice Munro. Autorka została okrzyknięta „mistrzynią krótkiej formy”, a o jej twórczości mówi się w samych superlatywach. Ogrom pozytywnych opinii i pochwał pod adresem sprawności pióra i przenikliwości sądów pisarki sprawił, że zawiesiłam poprzeczkę bardzo wysoko – i być może dlatego tak boleśnie się rozczarowałam.Zbiór nosi tytuł „Odcienie miłości”, w moim odczuciu jednak autorka operuje bardzo wąską paletą barw, a do tego są to barwy niewątpliwie ponure. W jedenastu opowiadaniach miłość występuje wprawdzie w  różnych formach (braterskiej, do dzieci, do przyjaciół), którym daleko do wyeksploatowanego motywu romantycznych uniesień, co jest dużą zaletą, niemniej jednak po zakończeniu którejś z kolei historii trudno się oprzeć wrażeniu wtórności. Miłość w wydaniu pani Munro jest zawsze związana z zazdrością, rozczarowaniem, cierpieniem czy nienawiścią, za niemal każdą relacją kryje się jakiś mniej lub bardziej wstrząsający sekret, a wszystko spowija atmosfera przygnębienia. Pokazanie cieni pozornie idealnie wyglądających związków jest pomysłem ciekawym, ale do pewnego momentu, a „Odcienie miłości” eksploatują ten motyw do przesady. Fabułom większości opowiadań brak oryginalności, której oczekiwałam, co samo w sobie nie byłoby wielką wadą, gdyby miało służyć nakreśleniu wyrazistych, intrygujących postaci. Niestety bohaterowie w większości są niesympatyczni i sprawiają wrażenie trochę papierowych, zwłaszcza dotyczy to kobiet, opisywanych nierzadko jedynie poprzez ich stosunek do mężczyzn i krewnych. Szczerze mówiąc po autorce, którą chwali się w recenzjach z dogłębną znajomość ludzkiej psychiki, spodziewałam się więcej. Co do treści opowiadań, to nie zachwyciła mnie ona. Autorce udało się poruszyć parę ciekawych problemów, ale tylko poruszyć – w moim odczuciu zostały one potraktowane zbyt powierzchownie, a najbardziej frapujące mnie kwestie często rozmywały się, ustępując miejsca jałowym ponurym rozważaniom zgorzkniałych bohaterów. Niektórym historiom zabrakło wyrazistej puenty, w innych była ona zbyt ogólna i wyświechtana. Jeśli chodzi o formę i styl, to tu także się rozczarowałam. Narracja jest dość specyficzna, większość opowiadań jest wypakowana retrospekcjami, czasem też opowieść wybiega naprzód, by zaraz potem wrócić do punktu wyjścia. Fragmenty nie są uporządkowane chronologicznie, jednak zazwyczaj łączy je ten sam motyw, prowokujący bohaterów do snucia wspomnień. W niektórych opowiadaniach ta konstrukcja jest spójna i świetnie się sprawdza, tworząc z pozornie oderwanych fragmentów historii jakiejś postaci kompletną całość, niestety w innych zdaje się nie służyć jakiemukolwiek celowi, wprowadza jedynie chaos i męczy czytelnika. Denerwujące są także częste i miejscami jakby zupełnie losowe przeskoki między czasem teraźniejszym a przeszłym w narracji. Sam styl jest bardzo poprawny, ale nie mogę powiedzieć, że mnie oczarował. Jest lekki i przejrzysty, co można zaliczyć na plus, bowiem nie przytłacza przy ogólnie przygnębiającej wymowie opowiadań. Momentami jest jednak bardzo nierówny – zdarzają się fragmenty niezwykle poetyckie, ale też przesadnie kolokwialne. Obok urzekająco plastycznych opisów występują też takie, które rażą suchością i zdecydowanie nie ułatwiają wsiąknięcia w świat. Dialogi są dość naturalne, ich zaletą jest dbałość autorki o zróżnicowanie języka, jakim posługują się bohaterowie o odmiennym wykształceniu i pochodzeniu. „Odcienie miłości” nie są książką bardzo słabą. Być może zebranie opowiadań tak podobnych w jednym zbiorze nie było najlepszym pomysłem. Wśród jedenastu historii jedna wywarła na mnie duże wrażenie i zapadła w pamięć, dwie były po prostu przyjemne w odbiorze, kilka kolejnych poruszyło intrygujące kwestie, ale albo skończyły się one zbyt szybko, albo pozostawiły problem rozbebeszony i szybko przeszły do innych tematów. Nie ukrywam jednak, że oczekiwania miałam ogromne, a nie znalazłam w „Odcieniach miłości” ani mistrzostwa formy, ani wybitnego stylu, ani doskonale skonstruowanych bohaterów, ani zaskakujących spostrzeżeń, ani jakiegoś przebłysku geniuszu, który tłumaczyłby tak entuzjastyczne opinie. Chciałam zakończyć lekturę z mocno bijącym sercem, szczęką na podłodze i wrażeniem, że właśnie przeczyłam coś, czego długo nie zapomnę – a pozostaje mi wystawić przeciętną ocenę i albo stwierdzić, że czegoś tu nie zrozumiałam i szukać winy w sobie, albo uznać, że książki Alice Munro po prostu nie są dla mnie.            
6 Pierwsza książka Alice Munro, którą przeczytałam i z pewnością nie ostatnia. Nie przepadam za opowiadaniami, ale w tej książce były takie akurat, w sam raz, wyczerpujące. Fabuły było tyle ile trzeba, bez niesmaku, że kończy się w połowie akcji :)            
7 Przyznam, że potrzebowałam trochę czasu żeby przyzwyczaić się do stylu i klimatu opowiadać Alice Munroe i przez pierwsze trzy opowiadania z trudem przebrnełam ale później było już lepiej. Jak najbardziej polecam!            
9 Ależ to jest proza!Delektowałam się nią od Wielkanocy, dozując sobie oszczędnie lekturę, by móc cieszyć się nią jak najdłużej. A gdy odwróciłam ostatnią kartkę, zrobiło mi się markotno, bo chętnie przeczytałabym kolejne pięćset stron opowiadań Alice Munro. "Odcieniami miłości" noblistka kolejny raz potwierdza swój kunszt literacki i niebywałą umiejętność zamykania w małych (ale jakże cennych!) formach codziennego życia. Nie ma tu sensacji, akcja płynie wolno jak ściekająca leniwie kropla miodu, ale ani przez moment nie jest nudno. Autorka skupia się na pozornie zwyczajnych aspektach ludzkiej egzystencji, ale z tej zwyczajności tworzy misternie utkane historie miłosne - i nie tylko. Często wychodząc od jednego bohatera, dociera do całej rodziny, ich sąsiadów, znajomych, sprawiając, że nawet epizodyczne postacie mają ciekawy rys i nieraz odgrywają znaczącą rolę. Nie mamy tu rozbudowanych opisów przeżyć wewnętrznych, a jednak to na nich właśnie skupia się nasza uwaga. Jak ta sztuka udaje się pani Munro? To na pewno jedna z największych tajemnic noblistki. I największych zalet jej prozy. Czytając te i inne utwory pisarki, zawsze odnoszę wrażenie, że potrafiłaby ona o każdym człowieku stworzyć niebanalną opowieść, która oczarowywałaby opisami chwil i szczegółami, na które codziennie często nie zwracamy uwagi. I kolejny raz odnoszę wrażenie, że cokolwiek napiszę o prozie Alice Munro, będę odczuwała niedosyt, bo po lekturze jej opowiadań trudno oddać w pełni gamę uczuć, jakie towarzyszyły mi podczas czytania. "Odcienie miłości" to na pewno nie jest lektura dla miłośników tylko i wyłącznie mocnych wrażeń. Polecam tym, którzy lubią smakować niespiesznie niebanalne historie i chcą wraz z autorką pochylić się nad niezwyczajnie pokazaną zwyczajnością i różnymi odcieniami miłości.            
7 To moje trzecie spotkanie z Alice Munro...chyba ostatnie. Sięgnęłam po jej twórczość, gdy otrzymała Nobla. Wywiad w gazecie skutecznie mnie przekonał, by w bibliotece zapytać o jej książki. "Uciekinierką" zachwyciłam się i kontynuowałam przygodę z "Miłością dobrej kobiety". Przy tej drugiej już nie byłam taka oczarowana, ale nie przeszkodziło mi to w wypożyczeniu "Odcieni miłości". Ile razy zaczynałam i odkładałam te książkę na półkę! Jakoś nie mogłam w nią "wejść". Ostatnio jednak  udało mi się, opowiadanie za opowiadaniem, przebrnąć przez tych jedenaście historii. Nie twierdzę, że styl i tamatyka nie są dobre. Książka potrafi wciągnąć, ciekawi, mimo, iż autorka opowiada tylko o zwykłym, codziennym życiu, związkach, wyborach. Czyta się przyjemnie, chce się więcej, a tu bęc! Niczego już nie ma. W prawie wszystkich opowiadaniach autorka zostawia otwartą furtkę z wiszącą nad nią jakąś podniosłą myślą, która nie bardzo się zgrywa z prostą historią. Niemal po każdym przeczytanym rozdziale czułam rozczarowanie. Autorka mnie przygnębia swoim spojrzeniem na świat. Według niej żaden związek nie jest w stanie wytrzymać próby czasu. Z spośród jedenastu opowiadań tylko kilka było w stanie mnie do pewnego stopnia poruszyć i sklonić do zastanowienia. Robię przerwę od Munro, bo nie mam ochoty na kolejną męczarnię.            
7 BLISKO MNIE Amandy Reynolds. Łapcie opis. 🦋 "Po nieszczęśliwym upadku ze schodów Jo Hardings budzi się w szpitalu. Okazuje się, że cierpi na częściową amnezję i nie pamięta wydarzeń z ostatniego roku.Chociaż mąż i dzieci zapewniają Jo, że wszystko jest w porządku, kobieta zaczyna wątpić w oficjalną wersję zdarzeń. Wydaje się, że wszyscy skrywają przed nią mroczne tajemnice.Kiedy Jo łączy ze sobą wydarzenia z ostatnich dwunastu miesięcy, jest już pewna, że rodzina chce, aby nigdy nie odzyskała pamięci. Czy to możliwe, że zrobiła coś złego? Czy nie była tak dobrą żoną i matką, jak chciałaby wierzyć?" 🦋            
7 Autorka w swoim debiucie przedstawia historię Jo Hardings, która po nieszczęśliwym upadku ze schodów doznaje częściowej amnezji. Co prawda najbliższa rodzina stara się ją wspierać w powrocie do zdrowia jednak Joanna ma wątpliwości odnośnie tego, czy czegoś przed nią nie ukrywają..."Blisko mnie" to historia głęboko chwytająca za serce z bardzo dobrą fabułą, przez cały czas trzymająca w napięciu. Mamy tu trochę obyczajówki, trochę romansu, trochę kryminału i powieści psychologicznej co mi osobiście bardzo przypadło do gustu :) 6/52            
7 Joanna Hardings po nieszczęśliwym i pechowych upadku ze schodów we własnym domu trafia do szpitala cierpi na częściową amnezję.rodzina i dzieci wolą, żeby tak pozostało.Historia przejmująca,głęboko chwytająca za serce z bardzo dobrą fabułą, zwrotami akcji szybkimi przez cały czas trzyma w napięciu.jestem zadowolona z zakupu tej książki bo doskonała jest kupiłam ją w swojej księgarni nie rozczarowała mnie.Porwała mnie, zaskoczyła lektura o przemocy fizycznej męża wobec żony.            
6 Ciekawa koncepcja książki. Naprawdę książka miała potencjał. Ja dla mnie to żaden thriller tylko obyczajówka. Tajemnice małżeńskie, zdrady, załamanie. Czytało się szybko. Jak dla mnie mało w niej emocji i rozmów. Był problem, ale nikt o nim nie potrafił rozmawiać. Dużo nie dopowiedzeń. Nie najgorsza pozycja.            
5 Rodzina jest filarem naszego istnienia. Ma wpływ na nasz charakter, osobowość, kształtuje nasze postawy społeczne oraz jest ostoją w trudnych dla nas momentach. Ale czy zawsze? Odpowiedź na to pytanie w dość interesujący sposób przedstawia późno debiutująca Reynolds. Autorka przedstawia czytelnikowi losy Joanny - pięćdziesięciolatki z dwudziestoczteroletnim stażem małżeńskim. Dopełnieniem małżeństwa jest dwójka dzieci. Ale dość o liczbach. Bohaterkę poznajemy w momencie upadku ze schodów, co w efekcie wywołuje zanik pamięci długotrwałej. Kobieta nie pamięta wydarzeń z ostatniego roku. Mąż i bliscy wcale jej w tym nie pomagają. Joanna widzi zmiany w relacjach z mężem. Dzieci odsuwają się od rodziców. Na idealnym życiu głównej bohaterki, jakie pamięta, zaczyna pojawiać się coraz więcej rys, coraz więcej czarnych chmur. Co takiego wydarzyło się w zapomnianym przez kobietę kawałku życia? Czy można naprawić błędy przeszłości? Czy rodzina rzeczywiscie jest ostoją i filarem? Pisarka miała świetny pomysł na historię. Jednakże w mojej opinii opisy uczuć bohaterki, często powtarzające się identyczne wizje zniechęcają. Mam wrażenie, że sporo wydarzeń opisanych nie miało żadnego znaczenia dla całej historii. Można było to pominąć, a wtedy cała akcja bardzo by zyskała w oczach czytelnika. Brak też zaskakujących zwrotów akcji, a było ogromne pole do popisu. Plus za taki debiut, minus za styl pisania i niewykorzystanie potencjału, jakim bez wątpienia był pomysł na całą historię.            
4 Przeczytałam całą książkę, ale niestety dłużyła mi się strasznie, i jestem nią zawiedziona! Tak się dobrze zapowiadało, zarys fabuły był obiecujący, intrygujący, jest to moja pierwsza książka przeczytana z motywem amnezji- jeden plus jest taki,że spodobał mi się ten motyw i będę sięgała po więcej książek z takim motywem, ale tutaj w tej kwestii ten motyw mnie zawiódł, w książce nic się nie dzieje ciekawego, ciągle te same wspomnienia (prawie te same, niektóre się powtarzają..)Powieść zdaje się kończyć w nieskończoność,do samego końca czekałam na akcję, dużo niepotrzebnych opisów, ciągła monotonia sprawiła,że miałam chęć odłożyć tę książkę, ale ze względu na motyw amnezji czytałam do końca.Tej książki nie można nazwać thrillerem bo zwyczajnie miała mało elementów z tego gatunku,jak dla mnie jest to lekki obyczaj z nutką dramatu.Jeżeli chodzi o gatunek to dla mnie zabrakło dreszczyku, napięcia,emocji oraz klimatu, ale za to w tej książce była tajemniczość i niepewność za co plus.Co do bohaterów nie odczułam do nich żadnej empatii, byli dla mnie obojętni co za tym idzie nie pozostaną mi w pamięci.Czy warto przeczytać? Tak, dla osób, które lubią długą i ciągnącą się w nieskończoność akcję,i tylko wyłącznie wtedy gdy nie nastawicie się na thriller tylko na lekki obyczajowiec z nutką dramatu.            
3 Znowu skusiła mnie okładka... I miało być tak intrygująco...zaskakująco...sensacyjnie... Taa, jasne chyba jak sobie sama napiszę. ;)Historia przedstawiona w tej książce zmieściłaby się w jej połowie, ponieważ wiele spraw jest tutaj nieistotnych i w sumie nic interesującego nie wnoszą do całości fabuły. Główna bohaterka niby dorosła kobieta, matka, żona, a zachowuje się jak nierozumna małolata. Relacje wszystkich domowników jakieś takie płaskie i bez emocji. Zakończenia można się śmiało domyślać, bo temat poruszany był już w wielu, wielu, wielu książkach czy filmach. Nie znajdziecie w tej pozycji absolutnie nic odkrywczego, nic nowego, nic co naprawdę musicie przeczytać. Ostatecznie z nudów można, ale nic się nie stanie jak tą książkę ominiemy. Kolejna zapchajdziura na jeden wieczór. Wizja ukazująca się często przed oczami głównej bohaterki będzie chyba i mnie prześladować do czasu, kiedy będę jeszcze pamiętać o czym w ogóle była "Blisko mnie". Czyli dokładnie do momentu napisania tej opinii. ;)Zastanawiam się tylko, kiedy nudziłam się podobnie przy książce.Dla mnie duże rozczarowanie i smuteczek. :(            
3 Nie wiem czym się kierowałam czytając tę książkę 🙈🙈🙈. Chyba okładką 😂.."Blisko mnie" to moja najsłabsza powieść w tym miesiącu. Dosłownie ciągnęła się jak flaki w oleju 🙊. Spodziewałam się czegoś lepszego... nie pamietam, kiedy się tak wynudziłam 😩..Czytaliście??            
6 "Pierwsze, co zwraca moją uwagę po przyjeździe do domu ze szpitala, to dziura wielkości głowy wybita w ścianie u dołu schodów. Płyta kartonowo-gipsowa uległa w tym miejscu wgnieceniu, zapewne przyjmując na siebie impet uderzenia."Joanna to matka Aleksandry i Finleya oraz żona Roberta. Poznajemy ją w momencie gdy oszołomiona odzyskuje przytomność po upadku ze schodów i słyszy diagnozę lekarza - uraz głowy i utrata pamięci. Joanna nie pamięta ostatnich 12 miesięcy swojego życia, jednak intuicja podpowiada jej, że nie powinna do końca ufać mężowi. Proces odzyskiwania wspomnień jest długi i wykańczający, i zanim Joanna znajdzie odpowiedzi ktorych usilnie szuka wiele razy zgubi się w niekończącej się plątaninie coraz to nowych pytań i wątpliwości.Akcja książki toczy się powoli, miejscami po prostu mozolnie się wlecze. Czy był to celowy zabieg? Czy czytelnik miał zmęczyć się dociekając prawdy, którą usilnie pragnęła poznać Joanna? Jeśli tak, to się udał. Szkoda, bo historia Joanny jest naprawdę ciekawa i gdyby tylko została opisana ciut zwięźlej pewnie byłaby wciągająca. Momentami akcja przyspiesza, a z każdym kolejnym rozdziałem zakończenie staje się coraz mniej oczywiste. To co zakładałam zaczynając lekturę na jej końcu okazuje się tylko wierzchołkiem góry lodowej. Sekret "goni" sekret, piętrzą się kolejne kłamstwa, każdy ma tu swoje tajemnice i cele. I komuś bardzo zależy, żeby Joanna niczego sobie nie przypomniała. Wielka szkoda, że książka nie jest wbijającym w fotel thrillerem (którym mogła z powodzeniem sie stać), a autorka nie przelała swoich pomysłów na mniejszą ilość stron. Mimo wszystko uznaję jednak lekturę za udaną i polecam ją tym bardziej wytrwałym czytelnikom ;)            
7 Przed lekturą miałam okazję zapoznać się z kilkoma opiniami co do tego tytułu. Były one mocno różne, lecz ja mogę się śmiało zaliczyć do grupy czytelników, do których "Blisko mnie" przemówiło. Autorka toczy przed czytelnikiem dość mroczną wizję małżeństwa. W sumie bliskie sobie osoby zawierają ten najważniejszy w życiu związek, zaś z czasem zapominają, co w nim jest najważniejsze. Zaniedbują siebie nawzajem, co również ma wpływ na ich dzieci, chociaż z początku mogą tego nie zauważać. Wszystko doprowadza do swego rodzaju tragedii, która jednocześnie takim momentem otwarcia oczu bohaterów na pewne ich sprawy. Książka trzymała mnie w napięciu, niekiedy nie potrafiłam się od niej oderwać. Jednak samo zakończenie mnie nieco rozczarowało - spodziewałam się czegoś bardziej zadziwiającego, zaś ostatnie zdania... Po prostu sobie były, bo musiały.            
9 „Złotowidząca” opowiada historię Leah Westfall — dziewczyny, która posiada dar wyczuwania złota. Z powodu tragedii i pragnącego wykorzystać ją wuja Hirama dziewczyna zmuszona jest do ucieczki — i tutaj rozpoczyna się prawdziwa przygoda z bardzo dobrze wykreowaną główną bohaterką, która twardo stąpa po ziemi ze strzelbą przełożoną przez ramię. Żeby przetrwać Leah podaje się za chłopaka, dzielnie znosząc trudy podróży, a łatwo zdecydowanie nie jest. Cała opowieść osadzona jest w czasach „gorączki złota”, a autorka wspaniale poradziła sobie z odzwierciedleniem Stanów Zjednoczonych w tamtym okresie.Co więcej, historia okraszona została wieloma zwrotami akcji, znajdziemy w niej szczyptę humoru, sceny, które doprowadzają do łez, oraz wspaniałą przygodę. Warto wspomnieć także o przepięknej okładce. W kontekście fabuły czy postaci jedynym mankamentem była dla mnie relacja bohaterki z przyjacielem Jeffersonem, która wydawała się nieco sztampowa. Jeśli chodzi zaś o polską wersję książki, to czuję się nieco zawiedziona ilością literówek.Podsumowując, gorąco polecam zarówno fanom fantastyki, jak i zainteresowanych opowieściami osadzonymi w XIX wieku w Ameryce.            
4 Oczekiwałam od tej książki dawki mocnego fantasy osadzonego w innym czasie historycznym, innym miejscu, świecie. Tymczasem otrzymałam ucieczkę do Kalifornii po złoto z nierozwiniętym wątkiem magii. Dość nużąca książka nie w moich klimatach. Przyjemnie czytało się o zmaganiach bohaterki z ukrywaniem swojej płci. Podróż i opisy miejsc mnie nie „pociągały". Jeśli oczekujecie historii o czasach wędrówek do Kalifornii po złoto to się nie zawiedziecie. Pod tym względem książka jest naprawdę dobrze rozwinięta. Fantasy w pierwszej części zbyt wiele jednak nie znajdziecie.            
3 Tematyka książki jest całkiem fajna, jednak realizacja to nie mój klimat            
7 Trzyma w napięciu i fascynuje jednak to nie mój klimat powieści .            
6 Po tytule - spodziewałam się fantasy. W treści fantasy jest mało i praktycznie (w tym tomie) jest zbędna. Jest to dobra powieść historyczna o kalifornijskiej gorączce złota w 1849 roku. Opowieść drogi i stosunku Amerykanów do "słabej" mniejszości ich społeczeństwa.            
8 Do tej książki byłam nastawiona sceptycznie, ale sama nie wiem do końca czym było to spowodowane. W końcu jednak się zawzięłam i postanowiłam ją przeczytać, bo przecież na półce czeka już drugi tom!Zaczęłam czytać i... przepadłam.Już na początku poznajemy naszą główną bohaterkę, Lee. Jest to dziewczyna zaradna, silna, mądra, a także dobrze wychowana. Mimo tego, że jest młodą kobietą, śmiało wybiera się na polowania, a także potrafi wybrać z upolowanego zwierzęcia najlepsze kąski. Jednak to nie wszystkie umiejętności, jakie posiada. Dziewczyna potrafi wyczuć złoto, nawet to najgłębiej położone. Dar czy przekleństwo? Na samym początku, powiedziałam, że jest to zdecydowanie dar. Znajdować złoto, za bardzo się przy tym nie męcząc? No bomba! A jednak, tak nie do końca.Lee wzbudziła moją sympatię, głównie dzięki swojej zaradności. Nie jest typ bohaterki, który użala się nad sobą, zamiast działać. Ona zamiast gadania, woli robić coś w jakiejś sprawie. I tu należą się jej gromkie brawa.Spodobał mi się zarówno styl autorki, jak i sam pomysł na tę historię. Nie dość, że akcja rozgrywa się w roku 1849, to jeszcze cały ten świat został wykreowany GENIALNIE. Uważam, że jest to powieść oryginalna i bardzo, bardzo dobra. Zdecydowana większość powieści fantasy opowiada o czasach współczesnych, ale ileż można czytać to samo? Tutaj mamy powiew świeżości, bo autorka cofnęła się z nami kawał czasu wstecz.Pewnie zastanawiacie się, dlaczego nie wspomniałam o pozostałych bohaterach. Po pierwsze: było ich dość sporo, więc wymienienie ich zajęłoby mi co najmniej godzinę, a po drugie: mogłabym przez przypadek coś zaspoilerować. O tym, jakich ludzi spotyka na swojej drodze Lee musicie przeczytać już sami. Każdy z nich ma jakiś wpływ na światopogląd tej bohaterki, a trzeba się o tym przekonać samodzielnie.Jest to naprawdę dobra powieść, która pochłonie Was na długie, długie godziny.http://www.oksiazkachinietylko.pl/2018/10/zotowidzaca-ucieczka-rae-carson.html            
7 Kiedy absurdalność i wyobraźnia wkraczają w zgranym duecie do akcji, wiemy, ze będzie z tego niezła fantastyka. W końcu to jeden z najszerszych gatunków literackich, który zawdzięcza swoje istnienie nieograniczonej kreatywności autorów. Czy Złotowidząca wyczerpuje tematykę fantastyczną? A może powiela schematy, które mimo swobody umysłów są w tym gatunku częste? Nie będę was dłużej trzymać w niepewności, po pierwsze Złotowidząca nie jest stricte fantastyką, tylko literaturą młodzieżową mającą w sobie niewielki element fantastyki, po drugie: nawet jeśli, to ten element nas zadowala, bo jest czymś zupełnie nowym w tym magicznym, literackim świecie.Leah Westfall to nastolatka o złotych oczach i… złotej mocy. Ma kochającą rodzinę, dla której jest w stanie zrobić dosłownie wszystko, a także przyjaciela. Nasza bohaterka od małego nie imała się męskich obowiązków, jakimi były polowanie czy praca w polu. Nie żyła w dostatku, choć miała świadomość tego, że gdyby chciała, mogłaby się odpowiednio wzbogacić, a to wszystko dlatego, że potrafiła wykryć złoto – nieważne czy znajdowało się ono głęboko w ziemi, czy w medalionie nieznajomej damy z wyższych sfer. Wyczuwała każdy najmniejszy jego pyłek. W obawie przed tym, że jej moc mogłaby zostać wykorzystana przez chytrych ludzi, ukrywała ten sekret wraz z rodzicami. Ale niestety dowiedziała się o tym niepowołana osoba, która przewróciła jej spokojne życie do góry nogami i zmusiła do… ucieczki. Odtąd Lee podróżuje do Kalifornii, która jak głoszą plotki: jest przepełniona złotem.Przyznaję, przy pierwszym zetknięciu z powieścią byłam pewna, że to książka mocno średnia. Początek niby mnie zainteresował, a przez opisy płynęło się miło, szybko i swobodnie, a jednak przez długi, długi czas nie działo tyle, ile bym sobie w takiej książce życzyła. Jeżeli chodzi o dialogi znajduje się tu ich znikoma ilość, raczej jesteśmy zasypywani z góry do dołu opisami, a co mnie najbardziej boli – często opisami, które spokojnie możemy omijać wzrokiem, ponieważ nie wnoszą niczego nowego do fabuły.Książka miała być przygodowa, miała trzymać w napięciu, i rzeczywiście – była taka, ale dopiero po 75% przekartkowanych stron. Czegoś mi w niej brakowało, czegoś… ożywczego. Gdyby uciąć trochę opisów, można by tu jeszcze wcisnąć wiele ciekawych wątków. Na szczęście nie było tak źle. Muszę przyznać, że ostatecznie wciągnęłam się na tyle, że przez pół dnia zastanawiałam się, gdzie mogę wypożyczyć kolejną wydaną przez wydawnictwo Jaguar część. Najzabawniejsze jest to, że nie potrafię napisać, dlaczego pod sam koniec poczułam, że ta powieść jest świetna. Może dlatego, że było tam tak dużo ciekawych postaci? Może dlatego, że byliśmy nieraz świadkami pędzącej akcji, która trzymała nas w napięciu? A może chodziło o samo przedstawienie motywu chciwości i pogoni za złotem? Nie mam pojęcia, dla mnie to czysta magia. I książka wcale nie musiała być taka znowu fantastyczna, żeby mnie zachwycić!Leah to bohaterka, której nie da się nie lubić. Nie narzeka na swój los, bierze sprawy w swoje ręce i jeszcze nie obchodzi jej to, co się z nią stanie, kiedy może pomóc komuś innemu. To dziewczyna zaradna, o wielkim sercu, choć chwilami miewałam wrażenie, że nieco chłodna. Podczas pędzącej tętentem kopyt fabuły, mamy okazję dostrzec, jak na naszych oczach dorasta, zmienia się w kobietę, i jak trudne staje się dla niej wówczas oszukiwanie towarzyszy jej podróży.Każda postać miała tutaj swój większy lub mniejszy udział i każda wydawała się być odpowiednio wykreowana. Szczególnie polubiłam przyjaciela Lee, który był w niej zakochany – czego ona oczywiście nie widziała, podobnie jak tego, że sama się w nim podkochuje. Kibicowałam im przez całą książkę, bo stanowili naprawdę zgrany duet, dlatego mam nadzieję, że gdy już dobiorę się do kolejnej części, dostanę odpowiednią dawkę romansowania tych dwoje! Nie widzę innej opcji – muszą ze sobą być.W Złotowidzącej fajne jest to, że z początku obcy sobie ludzie, nagle zastępują głównej bohaterce rodzinę i stają się dla niej kimś cennym. Co prawda w książce nie zabraknie trupów, co mnie odrobinę przeraża, ponieważ wychodzi na to, że autorka nie ma skrupułów, gdy kogoś zabija, ale na szczęście oszczędza tych bohaterów, którzy są nam najbliżsi.Pod sam koniec chciałam zwrócić uwagę na to, że to pierwszy przypadek, kiedy polski tytuł podoba mi się bardziej niż oryginalny, czyli Walk on Earth a Stranger. Nie potrafiłabym tego przetłumaczyć w taki sposób, aby brzmiało to w naszym języku dobrze, dlatego myślę, że dosadne nazwanie tej książki Złotowidzącą i określenie pierwszego tomu podtytułem: Ucieczka jest dobrym zabiegiem.Myślę, że ta lektura nie spodoba się wszystkim, ale co niektórych, lubujących się w podróżniczych i gorących klimatach, na pewno do siebie przyciągnie, także jeżeli chcecie ją przetestować, nie słuchajcie innych, sami się za nią zabierzcie, szczególnie jeżeli lubicie wnikliwe opisy i powoli rozwijającą się akcję, która na końcu was usatysfakcjonuje.http://demoniczne-ksiazki.blogspot.com/2018/08/w-pogoni-za-zotem-rae-carson-zotowidzaca.html            
8 https://feminadomi.blogspot.com/"Złotowidząca" jest fantastyką łatwo przyswajalną (w dobrym tych słów znaczeniu). Książka opowiada o młodej dziewczynie, obdarzonej niezwykłym darem - wyczuwa ona w otaczającym ją świecie złoto. Dar Lee Westfall jest jednocześnie jej przekleństwem, na dodatek ściąga na jej rodzinę tragedię.Historia rozgrywa się w roku 1849, gdy Amerykę ogarnia tzw 'gorączka złota'. Młoda dziewczyna, obdarzona darem złotowidzenia znajduje się więc w stałym niebezpieczeństwie, a swój dar musi ukrywać nawet przed najbliższym przyjacielem. W wyniku tragicznych wydarzeń musi porzucić dom rodzinny. Lee wyrusza więc w daleką i niebezpieczną podróż do Kalifornii, gdzie ma nadzieję, będzie mogła bez obaw wykorzystywać swój dar. Tak rozpoczyna się fascynująca opowieść drogi, w której bohaterka aby przeżyć musi całkowicie zmienić swoją tożsamość. Autorka świetnie przedstawiła w powieści realne i konkretne problemy tamtego okresu (segregacja rasowa, pozycja kobiet, a nawet kwestie higieny czy medycyny)."Złotowidząca. Ucieczka" Rae Carson to pierwsza z cyklu "Złotowidzącej" książka młodzieżowa, którą z zainteresowaniem przeczytają także dorośli. Nie ma tu mdłego romansidła, nie ma wybujałego, trudnego do zrozumienia świata przedstawionego, jest za to świetna przygodówka i western w jednym. Autorka ma bardzo dobre pióro, dzięki któremu trudno oderwać się od fabuły. Połączenie powieści drogi, elementów fantastyki dało rezultat w postaci interesującej, pełnej przygód i zwrotów akcji powieści dla każdego. Mimo, iż nie ma tu magii/czarów/niestworzonych istot, a jest konkretne miejsce i czas książka nie traci uroku, a nawet zyskuje. Czytając sami przenosimy się na opisywany kontynent, widzimy te wszystkie problemy, z którymi stykają się bohaterowie, piękne rozległe horyzonty, czujemy ich niepewność i nadzieję na lepsze. Zdecydowanym plusem powieści jest jej realizm. Realne problemy tamtych czasów: segregacja rasowa, pozycja i rola kobiety, zostały bardzo dobrze skomponowane z całością powieści. Najwięcej braw należy się jednak autorce za wykreowanie głównej bohaterki. Młoda, charakterna, niepokorna, niezłomna dziewczyna, której odwaga imponuje i której od pierwszej strony nie sposób nie kibicować. Z przyjemnością sięgnę po kolejne powieści z cyklu "Złotowidzącej".            
7 Książka mnie zachwyciła! Nigdy nie miałam z taką tematyką nic do czynienia, ale bardzo mi się spodobała. Postać Leah dźwiga na barkach nie mały ciężar, jest zmuszona podejmować trudne decyzje ale nigdy się poddaje ponieważ teraz nareszcie ma na kogo liczyć. Nową rodzinę. Książka bardzo mi się podobała. Polecam ją każdemu i biorę się za drugi tom :)            
10 całość opinii: http://bookwormpl.blogspot.com/2018/07/88-zotowidzaca-ucieczka-rae-carson.htmlFabuła książki zabiera nas do czasów u schyłku XIX wieku, gdzie Ameryką wstrząsa gorączka złota. Każdy chce zdobyć coś dla siebie, więc wielokrotnie  podejmują mrożące krew w żyłach decyzje. Są morderstwa i grabieże. Świat po prostu w tym szaleństwie zaczyna obracać się do góry nogami. Kiedy Lee spotyka coś okropnego, postanawia uciec od prześladowcy ku życiu w dostatku. Bo w końcu wyczuwa złoto, a każdy chciałby mieć taką cenną osobę pod swoją władzą. Po drodze spotyka wielu ludzi, którzy równie mocno pragną zacząć życie od nowa. W tej kilkumiesięcznej tułaczce przez całą Amerykę bohaterkę wraz z nowo poznanymi spotyka wiele trudności, a także nie są w stanie uciec od smutnego losu.Ta cała historia Lee, mimo, iż ma podłoże fantasy, pozwala czytelnikowi spojrzeć na historię z innego punktu widzenia. Niestety kilkumiesięczna podróż wiązała się z wieloma nieprzyjemnościami. To były czasy kiedy nikt nawet nie miał pojęcia, że kiedyś światem zawładną nowinki technologiczne. A samochody, by w tej podróży bardzo się przydały. Ciężkie trasy przejazdowe, pogoda, choroby, Indianie i inne czynniki znacznie wpływały na jakość przebywanej przez bohaterów trasy. Ta powieść udowadnia, że zmiany w życiu nie następują od razu, lecz są długim procesem najeżonym wieloma przeszkodami. Przetrwają tylko Ci, którzy są najsilniejsi.Główna bohaterka jest wspaniałą postacią, pełną odwagi i samozaparcia. Potrafi trzeźwo dedukować i nie tak łatwo ulega emocjom. Jest dzielna i wytrwała. Wie jak wiele musiała poświęcić, by dotrzeć do tego momentu w którym się znalazła. Wspaniała postać, udowadniająca, że walka o swoje marzenia mimo trudności, przyniesie w końcu wyczekiwane owoce.Historia jaką uraczyła nas główna bohaterka, jest ciekawa i porywająca. Trudno odłożyć książkę choć na moment. Tą trudną podróżą się żyje i z drżeniem serca obserwuje wydarzenia jakie mają miejsce w fabule. Komu polecam? Zdecydowanie młodzieży! Książka niesie ze sobą wiele wartości i pozostawia w sercu swój ślad. Dla mnie ta historia stanowiła fascynującą odskocznię od zaawansowanego fantasy czy ckliwego romansu. Dość wysoko plasuję ją w swojej hierarchii książek do polecenia.A niebawem zaczynam 2 tom "Schronienie"! ♥            
6 Ola postanawia poprawić swoje relacje z córką, dlatego wraz z Moniką postanawia wyjechać na wakacje do małej wioski. Dziewczynie od początku się tam nie podoba, jednak gdy w pobliżu dochodzi do morderstwa kobiety, obie zaczynają się bać a córka jeszcze bardziej prosi matkę, aby wróciły do domu jednak ta jest nie ugięta ponieważ chcę rozwiązać swoją historię z przeszłości. Przyznam szczerze, że książka jest bardziej obyczajówką niż kryminałem ponieważ wątek kryminalny pojawia się mniej więcej w jej połowie. I jest potraktowany trochę zdawkowo mamy opis znalezione go ciała tego, że policja podjęła działania w tej sprawie i wracamy z powrotem to życia małej społeczności która żyje tą sytuacją i krążą plotki o tym co się stało. Za to klimat właśnie małej wioski tego jak żyją ludzie i jakie relacje są między nimi moim zdaniem został oddany bardzo dobrze. Jeżeli chodzi o samą historię to bardzo zaskoczyło mnie jej zakończenie bo nie będę ukrywać, że tego się nie spodziewałam. Dlatego jeżeli szukacie jakiegoś "lekkiego" kryminału to polecam tym bardziej, że książka jest dobrze napisana i czyta się ją bardzo lekko.            
7 Każda historia ma swoje ciemne strony. Każda tajemnica może pewnego dnia pociągnąć na samo dno. Każde wspomnienie może w końcu rozbić człowieka i jego świat na milion kawałków.Czy jesteś gotów, by stanąć do walki z mrocznymi cieniami ludzkiego bytu?    Główną bohaterką powieści jest Aleksandra, rozwódka, samotnie wychowująca nastoletnią córkę. Mimo starań, ich relacje nie należą do najlepszych, gdy nadarza się okazja wyjazdu i odpoczynku od ostatnich zawirowań w ich życiu, korzystają z otrzymanej im szansy. Na szansę złapania oddechu od codziennych trosk i na chwilę odpoczynku.      Koniuszki, miejsce akcji powieści, to niewielka miejscowość, która ma swoje wady i zalety. Tu każdy zna każdego, nic się dzieje, a w powietrzu unosi się ta specyficzna aura sekretów i nagromadzonych emocji.      Nad mieściną pojawiają się ciemne, wręcz mroczne chmury, kiedy pierwsze morderstwo, a jakiś czas później drugie. Pojawiają się podejrzenia, kolejne teorie, ukradkowe szepty, poszukiwania. Nie tylko sprawcy tych mordów, ale również poszukiwania pewnej osoby, elementu łączącego przeszłość z teraźniejszością. Elementu, który był błędem młodości.     Są wyrzuty sumienia i żal. Są błędy przeszłości i nadzieje na lepszą przyszłość. Są również tajemnice, których odkrycie oznacza rozbicie życia na miliardy kawałków.   "Grzech" nie jest typowym kryminałem czy thrillerem. Jest to lekki thriller psychologiczny sprawnie zmieszany z powieścią obyczajową. Perfekcyjne połączenie duszącego mroku, grozy z ludzką psychiką, wspomnieniami, przeszłością i skrajnymi emocjami, które często nie pozwalają złapać tchu. Skrajnych emocji, które potrafią zmusić człowieka do różnych czynów i do wypowiedzenia różnych słów.    Książka trzyma w napięciu od początku do końca i doskonale oddaje zderzenie dwóch światów - odmienne spojrzenie na świat i problemy, język, priorytety.      Stworzony przez autorkę świat pozwala na poczucie przez czytelnika tego dreszczyku niepewności na skórze. Dzięki świetnie stworzonej historii i złożonym bohaterom, czytelnik może wraz z nimi odkrywać tajemnice tego miejsca i jego mieszkańców i krok po kroku zmierzać ku prawdzie skrywającą się za mgłą niedopowiedzeń i pozorów.      Jedno jest pewne - przez całą powieść autorka umiejętnie bawi się z czytelnikiem. Miesza, zbija z tropu, a gdy już wydaje się, że jest się pewnym kto?, co? i jak?, autorka zaskakuje w najmniej spodziewanym momencie. I czytelnik zostaje z niepewnością lub całkowitym zaskoczeniem po jakimś wydarzeniu.    Zakończenie powieści, nieszablonowe i zaskakujące, jest dodatkowym atutem tej historii.  "Grzech" to historia niby prosta, ale to tylko złudzenie. Zagadkowe morderstwo, zapach mroku i duszących tajemnic w powietrzu to jedynie wierzchołek góry lodowej, jaką jest codzienność tego niewielkiego miasteczka oraz bohaterów tej powieści.     "Grzech" jest powieścią godną uwagi i którą polecam miłośnikom zarówno powieści obyczajowych jak i lekkich kryminałów.            
3 Zawsze z ciekawością i bardzo chętnie sięgam po polskie książki. Nie ukrywam, że uwielbiam wszelkiej maści książki z zagadką i niewiadomą. Dlatego sięgnęłam po "Grzech". No i niestety cieniutkie to, cieniutkie. W sumie bez większego sensu. Powierzchowne i płytkie. Obiecane, niby wbijające w fotel zakończenie, chyba jeszcze gorsze. Trudno mi się doszukać pozytywów. Na pewno na plus przyjemny głos Magdaleny Schejbal, która nie tylko udźwignęła temat, ale również trochę uratowała tę pozycję."Grzech" na pewno nie pozostanie na długo w mojej pamięci. Nie poczułam dreszczu emocji ani razu, włos nie zjeżył mi się na głowie i ani jednej łzy nie uroniłam. W zasadzie to już chyba zapomniałam...W każdym razie chciałabym.            
7 Nie rozumiem, czemu opinie są tak słabe. Czytałam jak powieść obyczajową, a nie kryminalną czy thriller. Język, a przede wszystkim porównania, styl jak zwykle u Majewskiej-Brown 10/10, godny naśladowania. Porównanie dzieciaków na przerwie w szkole, że kręcą się jak ciuchy w pralce, coś wlecze się jak ślimak na liściu sałaty itp. Zakończenie - ciekawe. Więcej nie zdradzam. Jeśli ktoś waha się czy zacząć, polecam spróbować. :)            
4 Grzechem to byłoby nazwanie tej powieści sensacją, kryminałem czy thrillerem.To najzwyklejsza w świecie  wielowątkowa powieść obyczajowa, gdzie owszem na początku jest trup, ale to za mało, żeby od razu robić z tego kryminał i porównywać autorkę do Camilii Lackberg.Nie polubiłam głównych bohaterek.Ola wraz z córka przyjeżdża do maleńkiej miejscowości z nadzieją na odnalezienie swojej biologicznej córki, błędu swojej młodości i chociaż ją znajduje, to wcale nie stara się z nią rozmawiać.Laura pracuje w wiejskim sklepiku i ma pretensje do całego świata, że musi również pomagać w gospodarstwie swoich rodziców a po śmierci ojca i odnalezieniu pewnych dokumentów, również do matki.Jest jeszcze zbuntowana nastolatka, córka Oli z którą matka nie może sobie poradzić, mimo iż sama jest nauczycielką.Prawie cała fabuła jest nudna i przegadana. W większej części ukazuje konflikt matki z córka a potem klimat małej miejscowości i życie jej mieszkańców.A tu nie brakuje "miejscowej piękności"i jej adoratorów, pokazanych w sposób ironiczny, za to ich słownictwo to nic innego jak podwórkowa łacina, która mi bardzo przeszkadzała. Styl pisania też mi niezbyt odpowiadał, raz to czas teraźniejszy, za chwile przeszły a rozmowy bezosobowe nie wiadomo kto pyta a kto odpowiada.Jedno co mi się bardzo podobało w tej książce, to zakończenie które jest naprawdę oryginalne i jeszcze się z takim nie spotkałam.W sumie jeśli potraktować tą powieść jako obyczajówkę , to może być a jeżeli ktoś szuka kryminału to  go tu nie znajdzie.            
8 Wciągająca książka, lubię styl pisarki- nie można się oderwać od czytania. Jednak traktuję książki Pani Niny jako luźny i niewymagający "przerywnik" pomiędzy innymi książkami.            
6 To już piąta książka Niny Majewskiej - Brown, którą przeczytałam w tym roku. W książce "Grzech" poznajemy historię kilku osób. Ich losy łączą się we wsi Koniuszki.Aleksandra jest nauczycielką. Razem z córką Moniką mieszkają w bloku. Kobieta rozwiodła się ze swoim mężem Pawłem, który z o wiele młodszą od siebie Klaudią spłodził drugą córkę i zamieszkał w dwie klatki dalej. Kobieta samodzielnie wychowuje zbuntowaną szesnastolatkę, z którą nie potrafi się porozumieć. Kobieta jest wykończona psychicznie i z ulgą wita rozpoczynające się właśnie wakacje. Po obejrzeniu w telewizji materiału ze wsi Koniuszki pod Wsiową, nie waha się ani chwili i wraz z córką wyjeżdżają na wieś do małego domku nad jeziorem, w otoczeniu lasów. Jednak Ola i Monika trafiają na wyjątkowo niespokojny czas we wsi: miejsce, w którym nigdy nic się nie działo, gdzie każdy znał każdego i gdzie nie mógł się uchować żaden sekret, nagle staje się niebezpieczne (martwe koty, porwanie dziewczyny, martwa kobieta w lesie). Ktoś chce nastraszyć mieszkańców, ze szczególnym uwzględnieniem sołtysówny Joanny (bowiem to właśnie na płocie domu jej rodziców zostały bestialsko powieszone trzy koty).Joanna jest córką sołtysa wsi. Dziewczyna uważa się za gwiazdę i każdego traktuje w pogardliwy sposób. Jest przekonana o własnej słuszności i umiejętnie lekceważy innych. Nawet własnych rodziców, którzy pozwalają jej na wszystko. Asia jest w związku z Danielem, który wozi się niezłą furą. Dziewczynie to wystarcza, nawet jeśli chłopak codziennie ją poniża. Pewnego dnia dziewczyna zostaje uprowadzona przez dwóch tajemniczych facetów, którzy przywiązują ją nagą do drzewa w lesie.We wsi mieszka też dwudziestoletnia Laura. Dziewczyna mieszka z rodzicami i pomaga im w gospodarstwie. Jednocześnie pracuje do późna w sklepie wielobranżowym. Laurze nie odpowiada takie życie i nie rozumie swoich rodziców, którzy nic nie chcą zmienić. Dziewczyna marzy o lepszych perspektywach na swoje życie. Mała wioska, zabita dechami nie jest szczytem jej marzeń. Laura pragnie wyjechać do Anglii i prowadzić tam lepsze życie.Historie wszystkich opisanych osób łącza się ze sobą i tworzą - nie typowy kryminał - a powieść obyczajową z wątkiem kryminalnym."Grzech" czyta się ją szybko, każda postać w książce była wyrazista i bardzo realna. Im bliżej końca książki, tym więcej się działo. Miałam pewne podejrzenia co do sprawcy tych wydarzeń, jednak autorka tak umiejętnie mieszała, że zakończenie mnie osobiście zaskoczyło.            
10 Uwielbiam            
7 Powieść obyczajowa z wątkiem kryminalnym. Ola jest matką zbuntowanej szesnastolatki,  z którą nie potrafi znaleźć wspólnego języka. Na sercu ciąży jej sekret sprzed lat - dziecko urodzone w 16 roku życia, którego rodzice nie pozwolili jej zatrzymać. Cały czas nurtuje ją pytanie co stało się z Zosią?Przypadkiem natrafia na ślad pierworodnej córki i postanawia ją poznać. Wynajmuje domek w lesie nad jeziorem w miejscowości gdzie mieszka dziewczyna. Tymczasem w spokojnej dotąd wsi zaczynają się dziać złe rzeczy... Czyta się bardzo fajnie, momentami zabawnie a zakończenie zaskakujące.            
7 Ocena tej pozycji zależy od tego, czego się po niej spodziewamy, ta ogólna reguła sprawdza się w tym wypadku szczególnie jednoznacznie. Jeżeli ktoś chce klasycznego, czy choćby zbliżonego do klasycznego kryminału, to przeżyje rozczarowanie. Ale to w sumie... jedyny zarzut, jaki stawiam "Grzechowi". Powieść z rozwijającym się wątkiem kryminalnym, to zapewne najlepsze określenie.Książka naprawdę trzyma w napięciu, wyobrażam sobie, że rzeczywiście można nad tym zarwać nockę. Jest coś w narracji, co od samego początku każe chcieć wracać do tych bohaterów. Polifonia punktów widzenia - zrobiona bardzo fajnie, bez napinki, po prostu jest. Psychologia pewnie trochę "podwórkowa" miejscami, ale nikt nie twierdzi, że to powieść psychologiczna, jest to co najwyżej powieść chcąca pokazać nam punkty widzenia różnych osób, po troszę korzystając z metody "wchodzieni w ich głowy" i na tym polu też trudno o zarzuty. Nota bene popatrzcie w jaki dyskretny sposób Autorka zmniejsza w pewnym momencie siłę, z jaką kibicujemy pewnej postaci ;) Tak samo, jako nienachalny i dobrze zrobiony, można podsumować stosowany w tekście suspens.Wreszcie kwestia ukazania "zaduchu małomiasteczkowej społeczności". To w sumie ciekawe, bo czytając "Grzech" miałem zamiar polemizować z twierdzeniem, że to jest dobrze zrobione w tej powieści. Ale po jej skończeniu dochodzę do wniosku, że to też udało się całkiem nieźle, choć może nie tak dobrze jak inne elementy.Polecam.            
3 Bardzo monotonna książka, spodziewałam się większego odniesienia do życia codziennego. Autorka wiele mówi o swoich birmańskich przyjaciołach, jednak z rzadka pojawia się historia życia któregoś z nich. Zabrakło rozmów z ludźmi, którzy to przecież są podstawą każdego reportażu.            
8 Książka Emmy Larkin nie tylko dokumentuje wydarzenia, które miały miejsce w Birmie, ale też stanowi przystępne wprowadzenie w jej historię, religię i kulturę. Bardzo dobra pozycja, polecam.            
7 Książek o Birmie jest po polsku stosunkowo niewiele, a ta właściwie jest nie tyle o Birmie, co o ludzkim nieszczęściu i - niespodzianka - skurwysyństwie. Zdecydowanie najbardziej porwała mnie "środkowa" część, mówiąca o juncie rządzącej tym nieszczęsnym, pełnym przeciwieństw krajem. Naprawdę ciężko nie wściekać się na zakute łby birmańskich generałów, którzy potężną klęskę żywiołową, jaką był cyklon Nargis, traktowali bardziej jako zagrożenie dla swojej władzy, niż jak potworny kataklizm, który zrujnował lub zakończył życie setek tysięcy mieszkańców kraju, którymi rządzą. Dodatkowo sumienie drapie biurokratyzm organizacji międzynarodowych, których ręce z jednej strony związane były kretyńskimi sankcjami junty, a z drugiej - niemniej kretyńskimi procedurami wewnętrznymi, efektywnie paraliżującymi jakiekolwiek próby faktycznej pomocy. Książka porusza, wkurza i budzi skrajne emocje, więc chyba jej zadanie zostało spełnione. Wielkie dzięki dla wydawcy, który mniej zorientowanego czytelnika informuje w posłowiu, że sytuacja w kraju zmierza ku lepszemu. W innym wypadku po lekturze pozostałoby tylko palnąć sobie w łeb. Zdecydowanie polecam.            
7 Birma w jednym zdaniu celnie podsumowana: "Tu może zginąć dziesięciotysięczne miasteczko i nikt się nawet o tym nie dowie". Solidne podsumowanie rządów junty z nakreślonym tłem historycznym i rzetelna analiza katastrofy, którą żył cały świat. Paradoksalnie cyklon Nargis zapoczątkował szereg transformacji i otwarcie Birmy na świat. Ale to jeszcze długa droga do normalności. Zdecydowanie polecanko!            
8 Świetny, rzetelny i poruszający reportaż, będący sporą dawką informacji o Birmie, jej losach i ludziach. Skupia się na tragedii jaką było przejście cyklonu, który zebrał straszne żniwo, a kraj pozostawił w opłakanym stanie, jednak przedstawia też inne zagadnienie, nie mniej szokujące. Mianowicie wpływ religii na rząd, rządzę władzy, dla utrzymania której politycy rujnują kraj i celowo blokują wszelkie możliwości poprawy bojąc się utracić całkowitą kontrolę nad losem kraju, a co za tym idzie, jego obywateli. Książkę przeczytałam na miesiąc przed moją podróżą do Birmy i była ona naprawdę świetnym wprowadzeniem w realia i historię kraju.            
6  2 maja 2008 r. cyklon Nargis uderzył w wybrzeże Birmy. Życie straciło ponad 138 tys. ludzi. Ofiary utraciły wszystko - nie tylko bliskich, ale i cały dobytek, a także dotychczasowy świat. Ich życie na zawsze się zmieniło. Poddani wielogodzinnej próbie widzieli tak wiele cierpienia i zgrozy, że zakorzeniły się one w ich duszach na zawsze. Książka nie epatuje makabrycznymi opisami, ale w delikatny i przejmujący sposób oddaje tragedię tych ludzi. Tragedię tym większą, że pozostawiono ich samym sobie, bo pomoc nie docierała do nich przez wiele dni, tygodni, może nawet nie dotarła nigdy. To też oskarżenie junty wojskowej, która od dziesięcioleci rządzi krajem, odizolowawszy go od świata, a siebie dodatkowo od swoich obywateli. Z niezrozumiałych motywów nawet w obliczu takiej katastrofy udawała, że nic wielkiego się nie stało, że panuje nad sytuacją, nie przygotowując pomocy ani nie pozwalając na jej udzielenie organizacjom humanitarnym. Ginęli kolejni ludzie...Wielki szacunek dla autorki, która nie tylko wykonała ogromną pracę i podjęła wysiłek i ryzyko odwiedzin w tym trudnym czasie Birmy, ale też wykazała się wielka subtelnością i empatią w przedstawianiu czytelnikom swych bohaterów, ich losów, ich cierpienia. Ta książka nie epatuje makabrą ani nie kipi złością, choć jest oskarżeniem. Jest ona też hołdem dla tych, którzy muszą się mierzyć z życiem w kraju takim jak Birma, niesłyszalni i bez praw, a zwłaszcza dla tych, którzy mimo wszystko podejmują próbę buntu. Choć giną, są "usuwani", trafiają do więzień i nikt nawet nie wie o ich poświęceniu - robią to.            
6 Książka bardzo poruszająca. Może doskwierać fakt, że autorka opisuje naoczne doświadczenia, relacjonuje rozmowy przez siebie odbyte. Nie ma nic na ich potwierdzenie poza słowem. Własnym i swoich rozmówców. Ale jest to ważny głos. Szczególnie, że nie dociera do nas zbyt wiele informacji odnośnie Birmy.            
7 To jest jeden z tych reportaży, po których przeczytaniu nie możesz się otrząsnąć - niesprawiedliwość, cierpienie aż wylewa się z kart tej książki, aż ciężko się podnieść i przestać o tym myśleć. Birma to kolejny kraj niszczony przez autorytarne rządy, gdzie wojskowi tworzą wokół siebie zupełnie inną rzeczywistość, nie biorąc pod uwagę zwykłych obywateli, żyjących w nędzy. Opisana tragedia cyklonu Nargis dodatkowo potęguje oburzenie - władze, które nie chciały wpuścić do kraju pomocy humanitarnej, niejako powodując śmierć tysięcy ludzi! Wprost niewyobrażalne... a jednak świat, jak wiele razy wcześniej, przeszedł nad tą tragedią do porządku dziennego. Jak możemy w dalszym ciągu patrzeć sobie w oczy, wiedząc, że im nie pomogliśmy...?            
8 A mnie się książka podobała.Dużo czytam i dużo podróżuję - uważam, że jest bardzo przydatna.Przede wszystkim autentyczna.Oparta na własnych doświadczeniach i obserwacjach autorki.Opisy zniszczeń po cyklonie i działania władz z perspektywy rozmów z mieszkańcami i przeżyć autorki w tamtych dniach więcej mówią, aniżeli najlepiej udokumentowane źródła.Ze troszkę chaotyczna - taki kraj, takie okoliczności.Bardzo polecam.            
9 Znakomita książka amerykańskiej dziennikarki, w sumie jedna z niewielu w języku polskim książek, poświęconych tematyce birmańskiej. Sam kraj jest bardzo ciekawy, z trudną historią - wieloletnie rządu junty (ostatecznie zakończone dopiero w 2011 r.), prześladowanie opozycji i mniejszości narodowych. Do trudnej sytuacji obywateli "dołożył się" cyklon Nargis, który spowodował śmierć kilkuset tysięcy osób, zamieszkujących deltę. Emma Larkin podjęła trud podróży w te miejsca, i mimo trudności powodowanych przez juntę potrafiła przeprowadzić wiele rozmów z poszkodowanymi i na własne oczy ujrzeć spustoszenia, spowodowane przez kataklizm. Z tego wszystkiego wyszła książka miejscami wstrząsająca, opisująca dramatyczną sytuację Birmańczyków, pozbawionych pomocy ze strony swojego rządu, a za przyczyną tegoż - pozbawionych również (początkowo) pomocy międzynarodowej. Lektura bardzo ciekawa, napisana znakomitym językiem, lekko się czyta mimo nielekkiego tematu. Polecam!            
9 Pierwsza powieść Anny J. Szepielak wydana w wydawnictwie Filia w ubiegłym roku skrywa w sobie mnóstwo pytań. By uzyskać odpowiedzi trzeba wiele przejść i przekroczyć rzekę. Główną bohaterką jest Julia Zarzewska, którą pod opiekę ciotki Barbary oddał Henryk, ojciec dziewczyny. Sam zniknął by już nigdy się nie zjawić w życiu córki. Dziewczynę bardzo boli, że została porzucona. Po osiągnięciu pełnoletności i zakończeniu niezbędnej edukacji, przyjmuje posadę guwernantki. Niestety mroczne wiadomości o rodzinie Zarzewskich wszystko komplikują, wskutek czego Julia  po pewnym czasie, zupełnie niespodziewanie, traci zatrudnienie i wraca do cioci. Zdaje sobie jednak sprawę, że nie może pozostać bezrobotna przez dłuższy czas. Powody są dwa. Po pierwsze widać jak na dłoni, że Barbara boryka się z finansowymi kłopotami i podopieczna pragnie pomóc w wyjściu na prostą. Po drugie kobieta już przywykła do pracy. Nie chciałaby spędzać czasu leniwie i bezproduktywnie. Kiedy nadarza się okazja wyjazdu do krewnego, by uczyć jego córkę, Julia nie zastanawia się długo. Wtedy dziewczyną kieruje jeszcze chęć poznania miejsca, gdzie przyszła na świat. Nie podejrzewa, że zgłębienie takiej wiedzy będzie ją wiele kosztowało. „Przekroczyć rzekę” to pierwsza część cyklu „Dziedzictwo rodu”. Akcja rozgrywa się u schyłku XIX wieku kiedy na mapie nie widnieje Polska. Powieść czyta się z zaangażowaniem. Napisana została pięknym stylem, który przyciąga.Julia to postać bardzo odważna. Jeżeli na czymś jej zależy, robi wszystko, by po to sięgnąć. Nawet za cenę odrzucenia, wyśmianiaŚwietna mieszanka grozy z obyczajowymi i romantycznymi wątkami. Anna J. Szepielak po raz kolejny pokazuje, kto jest królową historycznych opowieści. Bardzo wyraziście maluje tło dla swoich bohaterów. Rewelacja!            
7 "Przekroczyć rzekę" to moja pierwsza powieść autorki Anny J. Szepielak i pewnie sięgnę po kolejną część tej sagi rodzinnej.Plusami są na pewno bohaterowie i intryga, choć moim zdaniem punkt kulminacyjny był za wcześnie i przez to końcówka (kilkadziesiąt stron...) utraciła wg mnie trochę impet. Wiem, że autorka miała jeszcze inną zagadkę w zanadrzu, ale była ona już dla mnie tym "drugim grzybem w barszcz" - co za dużo to nie zdrowo.  Powieść przypominała mi nieco utwory Victorii Holt : młoda, niewinna bohaterka, intrygi, czarne charaktery, rodzinne sekrety, tajemnicze/opuszczone domostwa, dobra i zła służba, niańka/ciotka, wątek romantyczny, zemsta, obłąkaniec, zbrodnia i...kara.Ogólnie pozostawiła we mnie pozytywne wrażenie, brakuje mi takich książek pisanych przez współczesne polskie pisarki.            
6 Polecam każdemu kto szuka lekkiej lektury na letni czas. Nie zawiedziecie się :)            
10 "Przekroczyć rzekę" to opowieść, której akcja dzieje się w rozbiorowej Polsce, pod koniec XIX wieku. Julia Zarzewska jest młodą guwernantką, wychowywaną przez ciotkę , Barbarę. Rodzice dziewczyny osierocili ją ginąc w niewyjaśnionych okolicznościach, kiedy ta była jeszcze dzieckiem. Pracuje u państwa Skrzeczyńskich opiekując się ich córkami. Nocami jej spokój zakłócają jednak powracające we śnie koszmary a w nich obrazy z dzieciństwa.Pewnego dnia traci posadę, a kiedy próbuje pożegnać się z pracodawczynią, dowiaduje się z podsłuchanej rozmowy niepokojących faktów o swoich przodkach. Dziewczyna szuka nowej pracy i z pomocą przychodzi jej wuj z Galicji, który potrzebuje guwernantki dla swojej jedenastoletniej córki. Wyjazd z kuzynem w rodzinne strony jest dla Julii bardzo korzystnym zbiegiem okoliczności, który dziewczyna wykorzystuje do próby rozwiązania zagadki śmierci matki i ojca jak również zweryfikowania zasłyszanych plotek. Bohaterka stara się odkryć prawdę o swojej rodzinie i o sobie, zweryfikować krążące plotki i odnaleźć własną tożsamość." Przekroczyć rzekę" Anny J. Szepielak to moje pierwsze spotkanie z twórczością autorki. Nie wiedziałam czego się spodziewać i trochę obawiałam się lektury osadzonej w przeszłości. Jak dotąd unikałam książek , których akcja rozgrywa się w poprzednich wiekach. Jednak ta wciągnęła mnie praktycznie od pierwszych stron. Autorka opisując historię młodziutkiej Julii wplata w jej losy pewną tajemnicę rodzinną, elementy kryminalne jak i wątki miłosne. Wszystko to bardzo współgra z tłem historycznym bieżących wydarzeń jak i epizodów sprzed kilkunastu lat. Mimo, że poznajemy losy przodków guwernantki, a jest to dość zawiła sprawa, bardzo łatwo jest się zorientować kto jest kim. Duże grono bohaterów nie wprowadza niepotrzebnego chaosu do akcji. Jednak tajemnice rodzinne zostają nierozwikłane aż do końca powieści co sprawia, że czytelnik cały czas czeka w napięciu na finał. Autorka dużą wagę przywiązuje także do opisów obyczajów  i norm społecznych obowiązujących w opisywanych czasach. Bardzo dba również o to, żeby język i słownictwo , jakim posługują się bohaterowie był adekwatny do realiów końca dziewiętnastego wieku. Lektura pozwoliła mi na oderwanie się od rzeczywistości i przeniesienie w czasy historyczne. Poczułam klimat Warszawskich salonów jak i sielskiej galicyjskiej wsi z czasów rozbiorowych. Ta wędrówka w czasie sprawiła mi ogromną przyjemność i z pewnością sięgnę po kolejne książki tej autorki            
8 Szkoda,że wydawca daję tak małe litery.Przez co ,płynne czytanie jest trudne.Piękna powieść,wciągęła mnie w sam wir wydarzeń.Z końca XIX wieku,piękno krajobrazu.Cudownie opisanego i duma z bycia Polakiem.Bez uciekania w nacjonalizm.Zawiłości rodzinne są tu doskonale opisane.Książka piękna i mądra.            
8 Piękna saga, z rodzinną tajemnicą w tle. Główną bohaterką jest w niej Julia Zarzewska – młodziutka guwernantka, która za wszelką cenę usiłuje poznać prawdę na temat swojej przeszłości. Julia miała tylko pięć lat, gdy straciła rodziców. Trafiła wtedy do domu swojej ciotki. I choć kobieta bardzo dbała o to, aby małej niczego nie brakowało - zapewniła opiekę, poczucie bezpieczeństwa, najlepszą edukację – to niestety  pominęła jedną, bardzo istotną rzecz – nie zwracała uwagi na pielęgnowanie pamięci rodziny dziecka. Dlatego dorosła już Julia niewiele pamięta ze swego wczesnego dzieciństwa, i długi czas nawet nie próbuje poznać szczegółów na ten temat. Ale w końcu przychodzi moment, kiedy ta niewiedza coraz bardziej zaburza jej spokój. Chcąc temu zapobiec, dziewczyna rozpoczyna swoje prywatne śledztwo, mające na celu poznanie prawdy o tragediach, które dotknęły jej najbliższych. A im bardziej angażuje się w te poszukiwania, tym większe sprowadza kłopoty. Na siebie i innych…Książkę tę czyta się bardzo przyjemnie. Jest napisana lekkim, barwnym językiem, co pozytywnie wpływa na jakość odbioru. Jej czytanie w ogóle nie męczy, raczej cieszy i relaksuje. Akcja powieści toczy się leniwie, pozwalając tym samym dostrzec każdy, nawet najmniejszy szczegół. Dzięki temu, możemy powoli, niemal namacalnie smakować klimat tamtych czasów, a w wyobraźni tworzyć wyraziste obrazy opisywanych postaci, miejsc i sytuacji. Dodatkowo, cała historia jest nieprzewidywalna, a wszystkie jej tajemnice odkrywane są bez pośpiechu, kawałek po kawałku, co również jest niewątpliwą zaletą powieści. Na koniec jeszcze jedna rzecz: myślę, że niektórych może do tej książki zniechęcić fakt, że początek trochę się ciągnie i nic konkretnego się wtedy nie dzieje. Ale radzę się tym nie zrażać zwłaszcza, że dosyć szybko ulega to zmianie. A dalsza część to już istne cudo. Wciąga niesamowicie. Aż noc zarwałam, gdyż nie mogłam wytrzymać z ciekawości, jak wszystko się zakończy. A wiedzcie, że zakończenie niesamowicie zaskakuje …            
8 Dla mnie, ta opowieść to dowód, że u nas XIX wiek też był ciekawy, że nie liczy się tylko nieśmiertelne "Przeminęło z wiatrem" - ale my też mamy tu coś do powiedzenia. Ciekawa, wciągająca i ciepła historia.            
9 Kiedy byłam małą dziewczynką, a potem nastolatką przeczytane przeze mnie opowieści, a czasem także obejrzane filmy znajdowały odzwierciedlenie w moich snach. Emocje towarzyszące lekturze były tak ogromne, że fikcja literacka próbowała wtargnąć do mojej sennej rzeczywistości. Odkąd stałam się osobą dorosłą takie rzeczy już się nie zdarzały, choć zawsze głęboko odbieram otaczające mnie emocje. Tymczasem po przeczytaniu znaczniej części powieści Anny J. Szepielak "Przekroczyć rzekę" przyśnił mi się bardzo realistyczny sen powiązany z wydarzeniami opisanymi w tej książce. To niezaprzeczalny dowód na to, że autorka jest mistrzynią emocji, a jej historie potrafią zawładnąć czytelnikiem bez reszty i przenieść go w zupełnie inny, nowy wymiar - fikcyjny świat powieści."Przekroczyć rzekę" to pierwsza część intrygującej opowieści obyczajowej o dwóch zwaśnionych rodach Galicji - Zarzewskich i Laskowicach połączonych przez osobę niejakiej Felicji żyjącej w końcu XVIII wieku. Poślubiwszy najpierw Zarzewskiego, a po jego śmierci Laskowica na wieki scaliła ze sobą potomków obu tych szlacheckich rodów. A że czasy były burzliwe i charaktery buńczucznych dziedziców trudne Zarzewscy i Laskowicowie nie raz kruszyli kopie o własne racje i prym pierwszeństwa w okolicy. Na przestrzeni wieku doprowadziło to do wielu smutnych, tragicznych i brzemiennych w skutkach zdarzeń, które po tylu latach nadal odbijają się echem wśród miejscowej społeczności.Guwernantka Julia Zarzewska wychowywana od najmłodszych lat przez swoją ciotkę Barbarę udaje się do Galicji aby uczyć i przygotowywać do dorosłego życia swoją jedenastoletnią kuzynkę Amelkę. Powrót w rodzinne strony, które opuściła w wieku sześciu lat uciekając w pośpiechu wraz z ojcem do Królestwa Polskiego jest dla Julii nie lada wyzwaniem. Dziecięca amnezja jakiej doznała w przeszłości nie pozwala dziewczynie realnie ocenić czyhających niebezpieczeństw i jednocześnie zmusza do poszukiwań prawdy o dawnych wydarzeniach. Stary pałac za rzeką otoczony zarośniętym parkiem, gdzie przed laty mieszkała, przyciąga Julię i kusi, aby w konsekwencji zwabić dziewczynę w swoje smutne, opuszczone mury. Pojawienie się panny Zarzewskiej wywołuje konsternację wśród miejscowej ludności, służby i okolicznych sąsiadów. Dawne tragiczne w skutkach wydarzenia ożywają na nowo, a ich wyjaśnienie ściąga na bohaterów prawdziwe zagrożenie. Odkrywanie tajemnic przeszłości wiąże się z rozwikłaniem wielu zagadek i wyciągnięciem niejednego "trupa" z szafy. W dojściu do prawdy pomaga Julii jej przyjaciel z dzieciństwa, towarzysz dziecięcych zabaw - miejscowy lekarz i weterynarz - Karol Natejko.Co kryje dawna przeszłość rodziny i jakie niebezpieczeństwa czyhają na bohaterów przeczytacie w tej pełnej tajemnic i przesyconej niepokojem powieści. Wydarzenia intrygują od dosłownie pierwszej strony, emocji nie brakuje, zagadka goni zagadkę, a my, czytelnicy, jesteśmy niemymi świadkami zaskakującej przeszłości dwóch skłóconych ze sobą rodów w XIX w. Galicji.Pani Anna przepięknie tworzy swoje opowieści nawiązując w nich do historii opisywanych ziem. Opierając fikcję literacką na prawdziwych wydarzeniach z przeszłości Galicji, gdzie dochodzą do głosu echa Powstania Styczniowego, czy buntu chłopów zwanego rabacją tworzy wiarygodną opowieść, która ma w sobie wiele autentyzmu. Duża dbałość o szczegóły, wnikliwość i umiejętność sugestywnego malowania słowem sprawiają, że od tej opowieści nie sposób się oderwać. Historia jest bardzo wyważona, akcja biegnie swoim tempem, niezbyt śpiesznie, ale tak, że nie sposób nudzić się przy lekturze. Pani Anna pisze eleganckim stylem. Barwny język charakterystyczny dla określonej epoki uzupełnia niepowtarzalny klimat opisywanych miejsc oraz nastrój, który ewoluuje od sielskiego i beztroskiego, przez smutny i przygnębiający, aż do atmosfery napięcia, strachu, a nawet grozy. Subtelny wątek miłosny wpleciony w tak pięknie oddany klimat i połączony z tłem historycznym zyskuje dodatkowy urok. Zakończenie jest nietuzinkowe i zaskakujące podobnie jak wiele wcześniejszych wydarzeń.Czytałam wcześniej kilka powieści pani Szepielak i przyznaję, że za każdym razem jest to dla mnie prawdziwa uczta słowa. Obszerne zazwyczaj tomy zapewniają interesująco spędzony czas w towarzystwie sympatycznych i ciekawych bohaterów.Dlatego jeśli lubicie eleganckie powieści obyczajowe oraz wysmakowane sagi rodzinne z nutą historii w tle to konieczne sięgnijcie po "Przekroczyć rzekę". To pierwsza część cyklu, który skradnie Wasze serce i pozostanie z Wami na dłużej. A już latem będziecie mogli śledzić dalsze losy bohaterów w powieści "Dziedzictwo krwi". Polecam serdecznie.            
8 W tej powieści autorka zabiera czytelnika do dziewietnastnowiecznej Polski pod zaborami w której mamy mnóstwo emocji ,rodzinnych intryg i tajemnic gdzie przeszłość nierozerwalnie wiąże się i przenika z terażniejszością.Mamy doskonale przedstawione fakty historyczne a także pięknie opisany wątek miłosny.Wciągająca fabuła która trzyma w napięciu do samego końca i mile zaskakujące zakończenie sprawiły że ta powieść na długo pozostanie w pamięci.Polecam.            
8 Historia dość ciekawa ina szczęście nie taka oczywista (element zaskoczenia - ważna rzecz). Paleta ludzkich uczuć, namiętności. Gówna bohaterka jak na kobietę z "tamtych czasów" nie jawi się jako "głupia gęś". Wniosek jaki wysnuwa się z książki - kobieta na przestrzeni wieku XIX/XX miała ciężki los.            
6 Zawarcie związku małżeńskiego to jeden z najbardziej wyjątkowych, ckliwych, rodzinnych wydarzeń w życiu każdego człowieka, który tego doświadcza. Ślub i cała lista przygotowań do niego to także przeżycie stresujące. Powieść Elin Hilderbrand przytacza cały obraz ślubu w bardzo intrygujący i ciekawy sposób. Nie jest to tylko opis samych zaślubin i wesela. Książka w sposób emocjonalny i autentyczny pokazuje z czym zmierza się typowa rodzina i podkreśla też to, że w każdej rodzinie są kłopoty, kłótnie i nieporozumienia. 	Treść książki przedstawiona jest jako pamiętnik/dziennik, w którym narratorami są na zmianę Margot, Ann i Douglas. Jest to ciekawy zabieg, sprawiający, że czytelnik widzi daną sytuację  z kilku perspektyw, dzięki czemu może bardziej zanurzyć się w całą historię. Dodatkiem a tak naprawdę głównym "głosem" tej powieści są słowa zmarłej matki Panny Młodej (Beth), która wiedząc że jest chora zaczęła pisać notatnik ze szczegółowymi instrukcjami dotyczącymi ślubu Jenny. Dla całej rodziny dziennik ten jest najważniejszym wyznacznikiem, do którego się sumiennie stosują. 	Całość akcji rozgrywa się w jeden weekend na wyspie Nantucket, na którą przybywają dwie rodziny: Carmichael’ów i Grahamów, czyli rodzina państwa młodych – Jenny i Stuarta. Przyjechali, aby pomóc dzieciom przygotować wszystko na ich wymarzony ślub.  Nie będzie to jedna sielankowy czas. Na jaw wyjdzie mnóstwo niewyjaśniony spraw z przeszłości, konfliktów, sekretów i niesnasek, które odegrają ogromną role nie tylko na relacje Jenny i Stuarta, ale - na pierwszy rzut oka idealnych – rodzin przyszłych małżonków. Fabuła w zasadzie skupia się na kobietach, ich rozterkach, przemyśleniach i relacjach sprzed lat. Każda z osób pojawiających się na ślubie boryka się z problemami, które właśnie w tym pięknym dniu – jak sugeruje tytuł – ujrzą światło dzienne. Doug ojciec panny młodej wciąż cierpi z powodu straty ukochanej żony, choć ponownie się ożenił z młodszą Pauline. Ann – matka pana młodego przypomina sobie w tym ślubnym czasie swoją historię małżeństwa, dość przewrotną, ponieważ przed laty wybaczyła mężowi zdradę i nieślubne dziecko. Mimo to pewna uraza i wspomnienia powracają. Do tego siostra Jenny – Margot odgrywająca rolę silnej, niezależnej i samodzielnej kobiety pokazuje się jako delikatna, subtelna i potrzebująca miłości istota. Ale który z bohaterów nie potrzebuje miłości, zainteresowania i czułości? Każdy człowiek tego potrzebuje i w tej książce ta potrzeba jest dobitnie ukazana.	Najbardziej podobało mi się w książce przedstawienie postaci kobiecych do których zaliczam Margot i Ann. Są to obie waleczne, odważne, dzielne i silne kobiety, które wewnętrznie są kruche i delikatne. Ann to matka trzech synów, która podczas ślubu analizuje przeszłość. Wspomina pewne wydarzenia, które w momencie ślubu jej syna wychodzą na światło dzienne. Stara się odbudować swój związek z mężem i robi wszystko, aby jej syn nie popełniał tych samych błędów co ojciec. Margot natomiast to postać poboczna - świadkowa Jenny odpowiedzialna za organizację ślubu. Jednak mam wrażenie, że to właśnie Margot skradła całą tą książkę, a jej wątek ciągle wzbudzał we mnie uśmiech na ustach. Jej koligacje z mężczyznami, romanse i genialne dialogi sprawiły, że polubiłam tę postać. 	"Piękny dzień" to taka słoneczna, wakacyjna opowieść o trudnych życiowych kolejach losu, gdzie podczas trzech dni obrzędu zaślubin dowiadujemy się historii rodzinnych obfitujących w sekrety, tajemnice i masę skomplikowanych zdarzeń. Autorka pokazała rodzinę jako połączenie żywiołowych charakterów, niewyjaśnionych spraw i osobistych przeżyć. Tłem opowieści jest ślub, ale to nie on jest najważniejszy w całej fabule. Istotną rolę odgrywają sekrety, wrzucone w to kobiety, tęsknota oblepiona żałobą oraz wybaczenie. Cała gama ludzkich przeżyć, zdarzeń i emocji. Tak, ta powieść choć lekka i przyjemna ukazuje miłość w różnych wymiarach – matczyną, niespełnioną, małżeńską, z problemami, sekretami i tęsknotą. „Piękny dzień” umilił mi wieczór, ale tez skłonił do przemyśleń. Jeśli ktoś lubi takie rodzinne historie ze społecznym przekazem to polecam.            
7 Powieść oplata się wokół mającego się odbyć śluby Jenny i Stuarta, ale każdy wątek stanowi odrębną historię. Książka traktuje o miłości w różnych jej stadiach i w różnej kondycji. Ciekawe, nieckliwe, miejscami inspirujące (tym bardziej, gdy organizacja własnego ślubu za pasem :D).A do tego malownicze Nantucket jako tło.            
7 Historie Hilderbrand są na lato idealne - beztroskie, przyjemne, przepełnione ciepłem i bliskością, odpowiednio ostudzone życiowymi dylematami, wzruszeniami i figlami losu. “Piękny dzień” to kolejna wakacyjna powieść tej autorki, która oderwie od codziennego zgiełku, rozkosznie rozleniwi i rozerwie akurat na tyle, żeby naładować akumulator. Może i nie jest do zapamiętania, ale z całą pewnością do poczucia (się).Na Nantucket rozpoczyna się długi weekend weselnych przygotowań. Oprócz państwa młodych i ich rodzin, centralną rolę odgrywa niepozorny notatnik, napisany przed laty przez matkę panny młodej. Nie poruszałyby aż tak szczególnie, gdyby nie fakt, że jego autorka nie doczekała dnia ślubu najmłodszej córki. Z całą matczyną miłością, spostrzegawczością i ludzką dobroczynnością opisała każdy aspekt, prowadząc bliskich przez ten ważny dzień. Nawet, jeśli większość to banały lub rzecz gustu, jego wpływ na rozwój wydarzeń jest niezaprzeczalny. Jak to w rodzinach bywa, każdy jakąś rolę odgrywa - każdy coś wnosi, reaguje, mówi albo przemilcza, jest, znika, psuje albo ratuje. Całe spektrum szczęścia; subtelności z domieszką realności, żeby nie było zbyt słodko. Nikt nie jest idealny i na każdego z bohaterów czeka jakieś wyzwanie. Z jednej strony urozmaica to wymykającą się spod kontroli akcję, z drugiej promieniuje na czytelnika naturalnym ciepłem, tym czerpiącym z nierozerwalnych więzów rodzinnych. Powieści Elin Hilderbrand unoszą swoją ulotnością i wykradają z rzeczywistości, są jak utęsknione wakacje w sprawdzonym miejscu, do którego zawsze chętnie się wraca. Może i “Piękny dzień” nie zapisze się szczególnie w czytelniczej pamięci, ale odciążenie organizmu i myśli będą w trakcie tej niezobowiązującej lektury wyczuwalne. Polecam jako letnią lekturę kobiecą, uzupełnioną płynnym orzeźwieniem i - obowiązkowo z racji ciągot kulinarnych autorki -  smakowitymi kąskami. Sprawdzony przepis na urlop.            
6 Lekka i przyjemna lektura.            
6 Lekka fabuła. Bardzo przewidywalna. Lektura na zimowe wieczory przy kubeczku kawy.            
7 Cudowna powieść. Słodko-gorzka. Czułam, jakbym była na Nantucket. I patrzyła na wszystko z bliska...            
4 Najmłodsza córka  Carmichaelów Jenna szykuje się na swój ślub. Niestety tej uroczystości nie będzie mogą brać  udziału matka panny młodej, gdyż kilka lat wcześniej roku umarła na raka.  Na szczęście zostawiła swój notatnik z radami na każdą okoliczność zbliżającej się uroczystości. Ślub ma odbyć się na wyspie Nantucket, a drobiazgowe rady na temat wyboru miejsca zaślubin, fotografa, kwiatów, sukienki pewno się przydadzą. Ciekawym zabiegiem jest prowadzenie narracji przez kilka osób, ale nie jest to ani panna młoda ani przyszły mąż, tylko siostra, rozwiedziona matka Stuarta Ann, orazAkcja obejmuje tylko 4 dni, ale obfitują one w rożne mniej lub bardziej zaskakujące wydarzenia. Wychodzą sekrety z życia Stuarta, że podarował już jakiejś kobiecie pierścionek zaręczynowy, na dodatek pamiątkę po babci. Jenna kwestionuje więc całą jego miłość i spieszy odwołać ślub. Jej rodzeństwo tez nie próżnuje, a druhna honorowa stara się dopiąć wszystko na ostatni guzik. Starsza siostra Margot wyszła za nieodpowiedniego człowieka, zbliża się do czterdziestki i jest rozwódką z trójka dzieci, więc z pobłażaniem odnosi się do  przedślubnej gorączki. Ma też dosyć toksycznego związku z niejakim Edge'em. Beniaminek Nicholas raczej się nie ożeni, bo czerpie z życia garściami i poluje na druhny.  Z kolei ojciec panny młodej Doug związał się po śmierci żony z Pauline, ale na ich związku zbierają się czarne chmury i tak właściwie nie wie, czy ją kocha, czy jest wobec niej uczciwy i czy mają przed sobą jakąś przyszłość. Miłosne zawirowania, chwile radości i zwątpienia, wiele typowych dla takich okoliczności perypetii to główny temat tej książki. Ciekawe są głównie bohaterki drugo- czy trzecioplanowe. Margot jest pełna charakteru i temperamentu, z poświęceniem dokłada starań by wszyscy byli zadowolenia,a  na jej drodze staje dawny kumpel ze szkoły Griffith, zabójczo przystojny, i los każe jej zrewidować swoje pesymistyczne zapatrywania na relacje damsko-męskie.  Sympatyczna lektura, dość przewidywalna, ale mającą swój urok, uświadamiająca, jak bardzo ważna jest w naszym życiu rodzina, jej wsparcie i opieka.  Pozytywnie zakręcona opowieść z życia wzięta.            
8 Niewysokie loty. Do przeczytania w chwili rozleniwienia intelektualnego.            
5 Na niewielkiej wyspie o nazwie Nantucket ma odbyć się ślub Jennifer Carmichael i Stuarta Grahama. Czytając stajemy się świadkami przygotowań, dzięki notatnikowi (który odgrywa kluczową rolę w książce) poznajemy szczegóły, np. kolor sukienek druhen, listę prezentów, co jak ma być ustawione... Beth była matką, żoną, która zmarła siedem lat temu,ale pozostawiła po sobie smutek, tęsknotę, ale też piękne wspomnienia, miłość, wsparcie i ostatnie, co zostawiła, to właśnie notatnik , który był pewnego rodzaju "łącznikiem" pomiędzy jej rodziną, a nią z zaświatów. Lecz czy, to wszystko ułatwiło?Oj w książce dzieje się bardzo dużo ważnych rzeczy. Poznajemy wielu bohaterów, ale w tej książce centrum wszystkiego jest: RODZINA. Długo zajęło mi zanim po nią sięgnęłam, bo myślałam, że będzie, to jakiś rodzaj poradnika czy ckliwej opowieści przyszłej Panny Młodej. A jednak nie! O wydarzeniach nie opowiada nam Jennifer, ani też nie Stuart. Oni są tu ważni, ale stanowią raczej tło niż centrum wydarzeń. Głównie naszymi narratorami są ojciec Panny Młodej, Douglas, który jest zamożnym prawnikiem i ojcem czwórki dzieci, który w czasie tej "gorączki ślubnej" postanawia zmienić coś w swoim życiu... I jest też moja ulubienica, Margot, która jest rozwódką z trójką dzieci i większość ludzi ma ją za pracoholiczkę i nudziarę. Jednak w jej życiu dzieje się więcej niż inni myślą. Nie wierzy w miłość, jest uwikłana w układ, którego sama do końca nie rozumie. Jest główną organizatorką ślubu siostry, jest też (z czego nie jest zadowolona) druhną honorową, to przede wszystkim jej przychodzi zwalczać kryzysy,problemy, które występują podczas przygotowań. Jest temperamentną, odważną i silną kobietą, która trafia na niewłaściwych mężczyzn. Jest jeszcze Ann, mama Pana Młodego, która jest senatorem, dobrą, kochającą matką trójki synów. Ma wielkie serce, które zostało wystawione na próbę wiele lat temu. I tym razem Ann ma głowę zaprzątniętą sprawami z przeszłości. To również bardzo ciekawy wątek.Jest, to cudowna książka. Taka, której trzeba poświecić troszkę więcej czasu i, to z przyjemnością. Pełna ciepła, podkreślająca wartość jaką jest rodzina, która nie musi być idealna, bo w niej też następują kłótnie i kryzysy, ale, to  rodzina jest z nami w każdym kluczowym momencie życia. Sama nie wiem czemu, ale czytając tę książkę czułam w środku ciepło, wzruszenie, a także czułam się częścią tej książki. Była to pierwsza przeczytana przeze mnie książka Elin Hilderbrand i z pewnością nie ostatnia.            
9 Wooow na prawdę wooow.Jestem pod ogromnym wrażeniem jak historia się potoczyła."Kiedyś się odnajdziemy" Pani Gargaś w skrócie opowiada,o drodzę do szczęścia,spokoju i wolności w powojennej Polsce. Historia zaczyna się na Wołyniu podczas drugiej wojny światowej gdzie poznajemy rodzinę Dobrzyńskich.Zamożnych Polaków żyjących w zgodzie i godnie traktujących Ukraińców.Sytuacja zmusiła rodzinę do ucieczki z kraju.Decydują się na Polskę,niestety podczas ucieczki 11 letnia Janeczka Dobrzyńska z młodszą siostrzyczką na rękach w rowie czeka na zakończenie rzezi,w której giną jej rodzice.Janka dla bezpieczeństwa oddaje swoją malutką siostrzyczke dobrej Ukraińce,która obiecała że ją dobrze wychowa i zadba,o nią.Janka jednak nie jest sama kobieta na dworcu daje jej swoje dziecko,aby to ono przeżyło,po czym sama zginęła.Janka przez całe swoje życie czuje że jej mała Terenia żyję i pragnie ją odnaleźć.Lata mijają i z czasem poznajemy nowych bohaterów.Świat jaki stworzyła Pani Gabriela jest pięknym odwzorowaniem realnego życia w czasach trudnych w czasie wojny i po wojnie. Przeczytałam na jednym tchu i w 3 dni prawie 400 stron przepłynęło jak woda.Zakończenie jednoznacznie sugeruję nam kolejną książkę z sagi Dobrzyńskich na co oczywiście czekam.Chciałam również pogratulować Pani Gabrieli ponieważ jest naszą Polską autorką piszę o Polsce,a teraz na prawdę ciężko o piękną literaturę Polską.            
8 Książki Gabrieli Gargaś biorę w ciemno znam jej styl pisania, wiem że kupując jej książkę nie będę żałować, i tak też było z tym tytułem. Nie czytając opisu, kupiłam chwilę poleżała na regale, nacieszyła moje oko, i wczoraj się za nią zabrałam, a dziś już skończyłam. Tak to znaczy, że książka mnie wciągnęła, przepadłam, rozpłynełam się poprostu mnie nie było. byłam tam gdzie wrony zawracają. w czasach,których miejmy nadzieję się nie powtórzą, w miejscach gdzie wszystko zostało zrównane z ziemią. Byłam przez chwilę z bohaterami tej książki. Przeżywałam równie mocno jak Oni. To była cudowna, niezapomniana a jakże przerażająca historia. Smutna, a taka prawdziwa. Były momenty, kiedy moje serce się radowalo, ale były też takie, kiedy serce się krajało. Historia skłaniająca do refleksji. Polecam ogromnie!            
9 Powstanie, Wołyń, wojna, PRL - śmierć, ból, cierpienie, samotność, miłość, zdrada, zwątpienie, przyjaźń, nadzieja... to na pewno nie wszystko co zawiera w sobie ta książka. Nie da się o niej szybko zapomnieć.            
9 Gabriela Gargaś napisała powieść pełną  bólu ,ale i nadziei na lepsze jutro.Ukazała w swojej książce trudny i bolesny temat jakim są wydarzenia,które miały miejsce na Wołyniu w 1943 roku.Janka,główna bohaterka jest świadkiem dramatu jaki zgotowali jej rodzinie sąsiedzi,którzy jeszcze nie dawno żyli z nimi w pełnej zgodzie i harmonii.Razem z ciotką uciekają z ogarniętego mordem Wołynia i usiłują zacząć nowe życieTadek działa w AK,zakochuje się w Ance,która okazuje się być narzeczoną jego przyjaciela Franka.Wbrew wszystkiemu pobierają się,jednak los ma wobec nich inne plany.Powieść Gabrieli Gargaś jest piękna,sprawia że czytelnik odczuwa ból razem z bohaterami,cierpi z nimi i cieszy się z nimi.Sprawia że zaczynamy myśleć nad tym co się stało przeszło osiemdziesiąt lat temu.Czemu ludzie ludziom zgotowali taki los,takie okrucieństwa??Warto poświęcić wieczór i dać się porwać lekturze.Polecam!!            
8 Połączyły ich wojenne przeżycia, a powojenna rzeczywistość stała się podłożem do zbudowania silnego uczucia. Czy można jednak pozwolić sobie na szczęście, pamiętając o wszystkich tych tragediach? Po literaturę kobiecą sięgam raczej rzadko, a po autorki polskie to już w ogóle z przypadku. Niemniej nazwisko tej pisarki kusiło mnie od dłuższego czasu, a temat, jakiego realizacji się podjęła, wydał mi się odpowiedni na pierwsze spotkanie. Gargaś napisała rzecz wyjątkową, mocną, mądrą i emocjonalną. Ciężko do czegokolwiek się przyczepić, bo całość wypada przekonująco i silnie działa na czytelnika. Choć powieść podzielono na kilka części, które poświęcone zostały różnym bohaterom i jeszcze różniejszym wydarzeniom, to ostatecznie wszystko pięknie się zgrywa, oferując czytelnikowi niezapomnianą wręcz czytelniczą podróż. Najmocniejszy punkt tej powieści to moim zdaniem zbudowanie akcji wokół tematyki wojennej. Takie kwestie są dla mnie bardzo istotne, a ich obecność w literaturze sprawia, że ta wydaje mi się bardziej atrakcyjna i przyciągająca. Dlaczego? Bo zawsze warto pamiętać, odświeżyć wiedzę lub czegoś się nauczyć. I właśnie w tym przypadku, zagłębiając się w tragiczne wydarzenia, jakie rozegrały się na Wołyniu, taką możliwość otrzymałam.Koniec wojny nie oznaczał jednak, że od tego momentu wszystko musi się ułożyć. W powieści „Kiedy się odnajdziemy” Gargaś pokazała, jak wyglądało życie ludzi w powojennej Polsce, wszystkie związane z tym problemy i trudności. Jej opisy wydarzeń, przedstawienie rzeczywistości, konieczność odnalezienia się przez bohaterów w nowych realiach- te elementy wypadają bardzo autentycznie. Wiem, że do napisania powieści zainspirowały autorkę prawdziwe wydarzenia. Tę ciekawość rodzinnych historii i szacunek dla nich oraz niezwykłe przygotowanie widać na kartach książki.Gargaś wykreowała wspaniałe portrety młodych, doświadczonych i zdeterminowanych bohaterów. Pięknie ta polskość wygląda ich oczami. Ale w tej wojennej zawierusze również potrzeba było wielkich i głębokich uczuć, gorących romansów, porywów serca, osobistych tragedii i momentów wymagających wybaczenia. Te emocjonalne zawirowania cudnie wpisują się w melancholijną i nostalgiczną codzienność.Nie mogę wyjść z podziwu, w jaki sposób Gargaś tych bohaterów połączyła. Jak kierowała ich ścieżki ku sobie, umiejętnie zgrywając wszystko w czasie. Jak uczuciowo podchodziła do łączących ich spraw, pozwalając by na chwilę zapomnieli o wojennych koszmarze. Jak znikali i pojawiali się znowu, wywołując w czytelniku mnogość emocji i wzruszeń, nie pozwalając mu na ani chwilę obojętności.Nie jest łatwo podejść do takich tematów poważnie, ale tę powagę nieco odciążyć lekkim stylem i pisarskim doświadczeniem. Autorka ma wyraziste, dopracowane, ale przy tym przyjazne czytelnikowi pióro. Jej słowa zgrabnie się łączą, pozwalając nam przemykać po kolejnych stronach z zaskakującą prędkością, dzięki czemu lektura staje się jeszcze większą przyjemnością.Trochę się obawiałam, że koniec końców ta powieść może okazać się ładnym romansidłem i tym samym nieprzyjemnie mnie rozczarować. Znalazłam jednak w niej wszystko, czego oczekiwałam. Informacje. Historię. Uczucia. Łatwo się w niej zanurzyć i niełatwo odłożyć ją na półkę.            
10 Cudowna, wspaniała, pełna emocji, tych dobrych i tych złych. Momentami dość mocna i przerażająca. Wszystkie książki tej autorki są rewelacyjne, jednak właśnie ta, według mnie, jest najlepsza. Pani Gabrysia, przy tej powieści, wykazała się ogromnym kunsztem pisarskim. Brawo! 👏 Gorąco polecam! :)            
9 "Kiedyś się odnajdziemy" to druga już w ostatnim czasie powieść z rzezią wołyńską w tle, którą przeczytałam. Jest to przepiękna książka, której akcja rozgrywa się na przestrzeni kilkudziesięciu lat zarówno w Warszawie, jak i na Wołyniu. Poznajemy historię kilku osób, których losy w pewnym momencie się splatają, a wszystko to dzieje się w cieniu wojny i w trudnych latach powojennych. Mamy tu zarówno piękne, jak i tragiczne wydarzenia. Bohaterowie są prawdziwi, dialogi naturalne, a tło wojenne bardzo dobrze oddane. Powieść dostarcza wielu emocji. Przede wszystkim jest wzruszająca, ale podczas czytania odczuwałam także złość, wstręt i przerażenie. Jest to przede wszystkim opowieść o ludzkich losach, o tym, jak zwykli ludzie radzą sobie mimo tego, co ich spotyka i na co nie mają wpływu.Jedynym minusem powieści dla mnie jest komentowanie zachowań bohaterów i mówienie nam wprost, co mamy o tym myśleć i jaką lekcję z tego wyciągnąć. Ale jest to charakterystyczne dla utworów Gabrieli Gargaś. W tej książce jest ich bardzo mało w porównaniu z innymi, ale mimo wszystko kilka się pojawia. Ma to miejsce np. wtedy, kiedy jeden z bohaterów komuś pomaga, po czym pojawia się akapit mówiący nam o tym, co ogólnie daje pomaganie drugiemu człowiekowi. Mimo wszystko "Kiedyś się odnajdziemy" to przepiękna i wzruszająca książka, przez którą wręcz się płynie i którą ciężko odłożyć. Napisana jest pięknym stylem. Zakończenie jest zaskakujące i poruszające. Jest to najlepsza i najbardziej dopracowana powieść tej autorki. Lektura obowiązkowa dla wszystkich wielbicielek polskich powieści obyczajowych, a zwłaszcza tych z wojną w tle. Polecam.            
4 PIĘKNA            
7 Po "Trudnej miłości" - także autorstwa Gabrieli Gargaś- miałam ochotę nazwać ją masochistką. Książka ta była tak mroczna, że momentami czytanie jej aż bolało. Pominę zakończenie, które jeszcze bardziej podkreślało czarnowidztwo autorki. Tym razem tak jej nie nazwę, bo tematyka wojenna wymaga pisania wprost o bestialstwie, jakiego doświadczyli niewinni ludzie. I to za co- za inną narodowość, choć serca i dusze mieli te same! Dobitność w tekście Gabrieli Gargaś nieraz doprowadziła mnie do łez. Przykłady? Proszę bardzo. Jak można ściąć głowy bliskim osobom, by potem ustawić je na stole i jeść spokojnie kolację? Jak można wpadać do szpitala i zabijać niewinnych, chorych ludzi? Jak można przywiązać kobietę do powozu i ciągnąc ją po ziemi? Jak można skakać po ciałach martwych dzieci? Mnie te sceny wręcz przerażały, a ponieważ uwielbiam film pt. "Lista Schindlera", to i przypominałam sobie poszczególne momenty, które były podobne do powyższych przykładów.  Ważne jest też to, że oprócz mrocznych opisów wojny autorka napisała także o miłości. Nikt nie powiedział przecież, że podczas wojny nikt się nie zakochiwał. Mało tego, to uczucie było trwalsze, bo nie wiadomo było, ile dana para razem przeżyje. Gabriela Gargaś nie pisała jednak o czymś cukierkowatym, tylko wręcz przeciwnie- o uczuciach niemal zakazanych, o uczuciach, które nie powinny były się narodzić. Trójkąty miłosne nigdy nie przynoszą niczego dobrego, a jeśli o jedną kobietę rywalizują najlepsi przyjaciele... Wtedy jest jeszcze gorzej, bo można stracić i miłość, i przyjaźń. A co, jeśli do takiej sytuacji dochodzi dwukrotnie? Ocenicie sami, jeśli zapoznacie się z przyjaźnią Tadka i Franka. Tych dwóch mężczyzn najpierw zawalczy o Annę, a potem o Jankę.  O co konkretnie chodzi- pisać nie chcę, ale życie potrafi być przewrotne, brutalne, a niektóre decyzje nieodwracalne, ponieważ uczucia często górują nad rozumem.  Poza wątkami miłosnymi mamy tu jeszcze tematykę przemożnej chęci odszukania swoich bliskich. Wojna nie zniszczyła tylko budynków, rzeczy materialnych, ale odebrała mieszkańcom najważniejszych członków rodzin. Nigdy nie chciałabym żyć w niewiedzy, czy kiedykolwiek zobaczę jeszcze swoje rodzeństwo, swoich rodziców- to niewyobrażalny ból.  Książka warta przeczytania, autorka zasłużyła na wysoką notę.            
9 To był naprawdę kawał dobrej książki. Brawo dla autorki za zebranie materiałów i ogrom pracy włożony w tę pozycję. Książka piękna choć trudna bo zarówno rzeź na Wołyniu jak i II wojna światowa są tematami ciężkimi i smutnymi. Na tle tych historycznych wydarzeń ukazane ludzkie losy. Polecam i czekam na kolejną część.            
8 Bomba! Choć nie kryminał.            
8 klimat cudowny; wątek kryminalny trochę beka, ale tylko trochę            
5 jazz, jazz, jazz i Warszawa 69'            
7 Dziwna ta książka. Mało spójna. Jeżeli miał to być kryminał, to wyszedł słabo. Brak tu logiki i rozwiązanie zagadki wyciągnięte jakby z kapelusza. Szkoda, bo lubię autora, ale ostatnio mu sie nie wiedzie. Podobało mi się za to przedstawienie Polski lat 60. Ich klimat jest dobrze oddany.            
8 Razem z enigmatycznym kontrabasistą zanurzamy się w świat Warszawy lat 60. Zatłoczone puby pełne papierosowego dymu i genialnych muzyków. Jazz, alkohol i... pewne niejasne morderstwo.Ta książka momentalnie przenosi nas w czasie. To powieść z tych, które słychać. Muzyka gra od pierwszych stron, a my bezproblemowo wczuwamy się w klimat starego filmu. Mariusz Czubaj umiejętnie i dojrzale łączy fakty z fikcją. Komuna z całą gamą swoich wad, wspomnienia z czasów wojny i tło w postaci kryminalnego wątku. To nie jest książka ze spektakularną akcją i krwawymi momentami. To gawęda o przeszłych czasach, a morderstwo jest tylko pretekstem, by przyjrzeć się dekadenckiej epoce.Wcześniej czytałam tylko jedną książkę autora i muszę przyznać, że nie spodziewałam się tak wielkiej zmiany, jeśli chodzi o styl. Według mnie wyszło to powieści zdecydowanie na plus. Narracja jest nieoczywista i osnuta oparami alkoholu. Ja jestem na TAK!            
5 Sam Czubaj Około północy nazywa balladowym snujem. Ja użyłabym określenia kryminał w rytmie jazzu, o miłości i śmierci. Około północy to zupełnie inny styl pisania Czubaja. Ta książka w końcu pokazuje, że Mariusz talent ma. Dojrzała, pełna ekspresji, charyzmatyczna. To po części, a może przede wszystkim swego rodzaju hołd oddany polskiemu jazzowi lat 60-tych. To swoisty miks historii i fikcji literackiej. To opowieść o ludziach Warszawy tamtego okresu, okraszona intrygą kryminalną. Około północy rozpoczyna się od ważnego wydarzenia, które przeszło do historii nie tylko Warszawy ale i całej Polski, mianowicie od pogrzebu Krzysztofa Komedy. Dla autora ma to szczególne znaczenie. On sam przyznaje, że w stworzenie powieści włożył ogrom pracy. Aby oddać tamtejszy klimat, korzystał z wielu źródeł m.in. monografii Jerzego Eislera, czy Marcowym gadaniem Michała Głowińskiego, oraz wielu książek o polskim jazzie.Gdy sięgałam po Około północy, byłam przekonana, że to kolejny, mocno przeciętny, jak każdy poprzedni kryminał tego autora. Po przeczytaniu pięciu pierwszych rozdziałów, miałam ochotę odłożyć książkę na wieczne później! To co czytałam wydawało mi się chaotycznym bełkotem w stylu Tomasza Hindelbranda. Ale dałam książce szanse. Zaczęłam jeszcze raz od początku. Z innym podejściem wczytałam się bardziej w historię pewnego kontrabasisty i się zachwyciłam. Stylem, pomysłem i klimatem. Dla Czubaja, to najważniejsza powieść. Dla mnie najlepsza książka jaką stworzył. Niepowtarzalny styl, oryginalnie opowiedziana historia. Panie Mariuszu tak trzymać! Polecam! Wyższy wymiar kryminału! http://ksiazkinaszapasja.blogspot.com/2019/09/okoo-ponocy-mariusz-czubaj.html            
8 Czubaj przyzwyczaił nas do kryminału, to zupełnie coś innego, ale jednak trochę za bardzo się wlecze, fakt, jazz to nie jest pospieszna muzyka, ale czy od razu trzeba flaczyć książkę?            
1 Powieść pełna przemyśleń i emocji. Opowieść o kontrabasiście z zawikłanym życiem, śmierci,prawdzie, miłości i zemście. Opis życia w Warszawie w 1969 roku, przede wszystkim światka tzw "znanych ludzi" - artystów, dżezmenów, pisarzy... Wszystko osnute dymem i zapachem knajp oraz nostalgicznymi opowieściami, oparte na faktach z historii. Jest to powieść inna niż wcześniejsze Mariusza Czubaja, ale wcale nie gorsza. Polecam - mnie uwiodła :)            
8 Słuchałem audiobooka, nie najgorzej czytanego przez w sumie bardzo dobrego lektora, ale wytrzymałem półtorej godziny z około 6 i pół godziny do odsłuchania. Może dalej jest lepiej, nie wiem, ale jeśli odsłuchanie dość pokaźnego kawałka nie zachęca mnie do dalszego czytania, to znaczy że nie jest to książka dla mnie.Autor zanudził mnie na śmierć. Styl autora jest dla mnie nie do zniesienia. Ględzenie, ględzenie, ględzenie. A poczucie humoru w oparach alkoholu nie bawi mnie. Widocznie chyba trudno mnie rozbawić.Akurat na mnie nie robi wrażenia ów „klimat” klubów jazzowych, który jest mi znany raczej z autopsji, więc nie jest to coś, czym można by mnie zachwycić. Chcecie się zanudzić na śmierć?  To polecam Wam tę książkę.            
6 Bardzo podobały mi się książki z tej serii, jednak ta mnie mocno rozczarowała. Mam wrażenie, że jest zaprzeczeniem dwóch poprzednich. Mogłabym opisać wiele co mi się nie podobało ale nie chcę spoilerować (serio ta osoba akurat musiała zdradzić?) Nie rozumiem jak można było tak zepsuć całą serię..Plus wyłącznie za sentyment.            
5 Ostatnia część trylogii „Poszukiwacze”, ponoć najbardziej ekscytująca, właściwie niczym mnie nie zaskoczyła. Lubię książki przygodowe, pełne zagadek i tajemnic z przeszłości, starożytnych ruin i skarbów oraz walki dobrych bohaterów ze złymi, więc wiązałam duże nadzieje na dobrą przygodę z tą serią. Jednak już po przeczytaniu pierwszej części moje pozytywne emocje uschły. Miasto Świętych Mężów trochę mnie zmordowało. Były fragmenty, które mnie wciągnęły, ale i takie (i tych niestety było więcej) które męczyłam potwornie. I właściwie tak było z całą serią. Ma ona bardzo dobre opinie, lecz dla mnie jest bardzo przeciętna.Mnie przede wszystkim nie porwał sposób przedstawienia tej historii. Często miałam wrażenie, że autor na siłę próbuje dorównać, bądź przebić książki konkurencyjnych autorów gatunku.  Za dużo było nierealności i wikłania akcji, np. poprzez wprowadzenie fantastycznych mechanicznych stworów, czy dziadka z zaświatów, a zaistniałą magię na końcu książki lepiej przemilczę. No, ale ja nie lubię fantastyki, więc i tutaj miało prawo mi się to nie podobać.Minusem trzeciej części była również przewidywalność. Nie jest porywające gdy już w połowie książki wiesz kto jest zdrajcą, prawda? A naprawdę w tym przypadku najgorszy dureń by się tego domyślił.Plus dla autora za przemyślaną i dobrą konstrukcję całej historii. W trzeciej części widać, że autor do tego się przyłożył. Mamy tutaj nawiązania do pierwszej części, wszystko trzyma się kupy, wszystkie wątki są sprawnie pociągnięte i wyjaśnione. Subiektywna ocena: I tom – słabyII tom – bardzo dobryIII tom - przeciętny            
8 To zdecydowanie najlepsza część cyklu o Narodowym Korpusie Poszukiwaczy. Świetnie się bawiłam w towarzystwie bohaterów, których zdążyłam polubić w pierwszym i drugim tomie, oraz tych, którzy pojawili się dopiero w trzecim. Instrukcja postępowania na wypadek ataku anakondy w amazońskiej dżungli - należy do moich ulubionych fragmentów. Autor pokazał się tu ze swojej najlepszej, autoironicznej strony, a takiego dystansu trochę mi brakowało w drugim tomie. Do osób, które zniechęciły się zupełnie nieprawdopodobnymi przygodami Tirsa w "Łańcuchu Proroka " - chcę powiedzieć: przeczytajcie "Miasto Świętych Mężów"- tu wszystko "trzyma się kupy", nawet metafizyczne zakończenie ma sens.            
6 "Miasto świętych mężów" czyli ostatnia część trylogii "Poszukiwacze" Tirso Alfaro po raz kolejny zmierzy z przeciwnikami z Voynich i projektu "Lilith".  Poszukiwania zawiodą Tirso i jego towarzyszy do Amazońskiej dżungli, a to co odkryje w ruinach pewnego miasta trafiając w niepowołane ręce może mieć tragiczne skutki dla dziejów świata i ludzkości.Cykl "Poszukiwacze" pomimo tego, że nie jest z nurtu literatury po jaką zazwyczaj sięgam wzbudził we mnie pozytywne emocje i dość przyjemnie spędziłem z nią czas. Bohaterowie, swobodny i nienachalny humor, przewijający się przez w całej trylogii oraz nutka tajemniczości w postaci tajnych agencji i stowarzyszeń tworzą spójną i przemyślaną kompozycję. Dla mnie pozycja warta przeczytania.            
9 Ostatnia część trylogii i zdecydowanie najlepsza. Manglano wyrobił się w pisaniu i czyta się o niebo lepiej niż poprzednie części. Natomiast przygody "Poszukiwaczy" nadal wciągają i świetnie bawią. Mam nadzieję, że będzie kontynuacja. Świetne czytadełko. Polecam.            
8 To już trzeci i ostatni tom Poszukiwaczy, wciągającej trylogii przygodowej autorstwa Luisa Montero Manglano. Tom, który sprawnie zamyka wszystkie najważniejsze wątki i w efektowny sposób kończy historię tajnej organizacji powołanej przez jeden z hiszpańskich rządów w celu odzyskania zrabowanych dzieł sztuki. Siłą. A może raczej nie siłą, co podstępem i zdecydowanie wbrew prawu. I nie zawsze zrabowanych. Czasem także takich, które po prostu opuściły teren kraju.Według wizygockiej legendy grupka mnichów wyruszyła na zachód, by starannie ukryć cenne relikwie z Toledo. Dokąd mogli dotrzeć? Wszystko wskazuje na to, że za ocean, do tytułowego Miasta Świętych Mężów. Jej tropem rusza Tirso, który po opuszczeniu szeregów Poszukiwaczy trafił pod opiekuńcze skrzydła Lacombe z Interpolu. Oczywiście może liczyć na pomoc swoich byłych towarzyszy. We wszystko wplątana jest zaś tajemnicza korporacja Voynich, nota bene zawdzięczająca swoją nazwę Polakowi, Michałowi Wojniczowi.To nie jest realistyczna książka przygodowo-historyczna. Znacznie bliższa jest przygodom doktora Indiany Jonesa, gdyż wypełniają ją legendarne artefakty chronione przez zmyślne mechanizmy i pułapki, przy których tocząca się kamienna kula wydaje się niezbyt groźna. Trzeba jednak przyznać, że autor sprawnie prowadzi akcje. Tworzy ciekawe, zróżnicowane postacie i podsuwa im pod nos emocjonujące przygody. Skuteczniej od Clive’ Cusslera omija rafy naiwności i bezsensu.Czy trzeba znać pierwszy tom, by sięgnąć po trzeci? Cóż, najlepiej czytać trylogię po kolei. Miasto Świętych Mężów nieraz odwołuje się do wcześniejszych wydarzeń, powraca do porzuconych wątków bądź też rzuca nowe światło na minione wydarzenia. Rzecz czyta się naprawdę szybko, chociaż z drugiej strony nie jest to lektura na jeden wieczór. Tom liczy sobie ponad sześćset stron. Trochę szkoda, że tak mało…Więcej recenzji:https://zdalaodpolityki.pl/category/ksiazka/            
8 Ta część "Poszukiwaczy" nie ustępuje poprzednim. Również tutaj nie brakuje zwrotów akcji czy zapierających scen rodem z najlepszych powieści i filmów sensacyjno-przygodowych. Podobnie jak w przypadku poprzedniej części opowieść zawartą w tej trudno uznać za historię, która mogłaby wydarzyć się naprawdę (chociaż może się mylę...?), ale nie przeszkadza mi to zupełnie. Czytelnik dostaje bowiem wartką akcję, ciekawy i nawet baśniowy wątek poszukiwania najważniejszego ze skarbów, jaki kiedykolwiek widział świat oraz sympatycznych, kolorowych bohaterów, z którymi dzieli skrajne emocje. Muszę przyznać, że bardzo żałuję, że żegnam się już Korpusem Poszukiwaczy, bo poczułam się jakbym była jego częścią, co chyba jest najlepszym dowodem na to, że "Miasto Świętych Mężów" warto przeczytać. Moją sympatię zyskali przede wszystkim Bańka, Enigma i Yokai. Wątki poruszone w poprzednich częściach zostały tutaj rozwinięte, więc konieczna jest znajomość wcześniejszych tomów. Nie mogę powiedzieć, żeby zakończenie niektórych z motywów jakoś bardzo mnie zaskoczyło - było wręcz oczywiste, ale całość podano w tak barwnej formie, a Luis Montero Mangalno przenosił mnie z jednego ciekawego miejsca do kolejnego, aż w końcu trafiłam do wzbudzającej strach i ciekawość dżungli, że wybaczam te drobne uchybienia i oczywistości. Zdecydowanie polecam!            
7 „Tylko tajemnica trzyma nas przy życiu. Tylko tajemnica” Luis Montero, prywatnie brat (mojej ulubionej) Carli Montero oraz dyrektor i wykładowca historii i sztuki średniowiecznej w Ośrodku Studiów Romańskich w Madrycie. Niezwykle ważna informacja, szczególnie jej druga cześć,, gdyż w całej historii główną rolę gra legendarny Stół Króla Salomona i jego poszukiwania prowadzone przez grupę Poszukiwacze. Autor zabiera nas w przejażdżkę „bez trzymanki” przez kraje, muzea, zabytki i starożytne cywilizacje. Jak twierdzi sam autor w posłowiu wiele teorii i faktów w tych książkach to historie prawdziwe, akceptowane w środowiskach akademickich, równie wiele jest też wytworem jego wyobraźni. Jeśli (tak jak ja) nie jesteśmy specjalistami od zaginionych kultur sami musimy zdecydować w co wierzy. Niemniej jednak, literacko, to świetna historia, trylogia bardzo spójna. Moim zdaniem ostatni tom nieco odstaje od dwóch pierwszych. Mniej tam przygody, a więcej sensacji, krwi i kryminału, ale zakończenie zaskakuje. Zbiegają się w nim wszystkie wątki z poprzednich tomów i okazuje się, że żaden z nich nie był poboczny, autor naprawdę wykonał tu kawał dobrej roboty. Oprócz tego, postacie znakomicie wykreowane. Mimo, że wiemy, że nie mieliby racji bytu w prawdziwym świecie, jesteśmy z nimi związani, kibicujemy im, bądź nie, w zależności od osobistych sympatii. Wcale nie jest powiedziane, kto jest naprawdę dobry, a kto z gruntu zły. Tu również autor pozostawia wiele do decyzji czytelnika. Jeśli ktoś lubi starego, dobrego Indianę Jones’a, to książka zdecydowanie dla niego. Serdecznie polecam! Pięknie  wydane.  Brawo dla wydawnictwa Rebis.            
8 Nie lubię się żegnać z bohaterami, a szczególnie takimi, którzy tak jak Tirso angażują mnie całą w swoje przygody. Gdzie co krok czeka nowa tajemnica do odkrycia a każdy krok jest krokiem na nieustającym szlaku poszukiwań.Trzeci, finalny tom trylogii ,,Poszukiwacze" bo szalona, pełna niesamowitych zwrotów akcji jedna wielka Przygoda. Zaczyna się spokojnie. Tirso uczy się żyć jako agent Interpolu, ale niezawodny instynkt Poszukiwacza bardzo szybko daje o sobie znać i mężczyzna po raz kolejny ruszy na ratunek cennym artefaktom, chociaż tym razem już nie pod skrzydłami Narodowego Korpusu Poszukiwaczy. Przyjdzie mu jeszcze raz zmierzyć się, tym razem już w bezpośrednim starciu, z bezwzględną korporacją Voynich oraz spróbować jeszcze raz zagadki, z którymi mierzył się w poprzednich dwóch tomach.,,Miasto Świętych Mężów" to rasowa, pobudzająca wyobraźnię i sprawiająca, że krew w żyłach szybciej pędzi, powieść przygodowa. Łączy w sobie to co najlepsze: wartką akcję, zagadki historyczne, mnóstwo odniesień kulturowych, trochę zmyśleń i przeinaczeń oraz niepewność tego co zdarzy się na kolejnej stronie. Bo każda strona przynosi odpowiedź na jedno pytanie oraz pięć nowych tajemnic, po rozwiązanie których trzeba dopiero wyruszyć. Jak przystało na gatunek to co prawdziwe miesza się z tym co wymyślone, tworząc misterny kolaż, pełen różnorodnych cieni i niuansów. Całość dopełniają pełnokrwiści, wielowymiarowi bohaterowie oraz niewymuszone ale bardzo dobrze rozłożone akcenty humorystyczne. Jak już mówiłam ciężko mi się rozstać. Mam nadzieję, że jednak Tirso jeszcze kiedyś powróci chociaż z krótką opowieścią i znów spróbuje odkryć coś co dawno ukryto.            
10 Super przygoda z Faro i jego ekipa!  Poza Tirso kibicowalem wyjatkowo Enigmie i Bance.. ciesze sie ze autor ich nie usmiercil! super historia i przygoda podczas calej trylogii! 👌🏽😊            
5 Po prostu przeciętna książka. Ani to komedia, ani romans, ani sportowa obyczajówka. Może jak ktoś jest wielkim fanem tenisa, to dostrzeże w niej więcej niż ja. Ale zasadniczo, nie było w tej książce nic, bo zwróciłoby moją uwagę na dłużej. Głównej bohaterki nie da się polubić, a zbyt długie tenisowe wtrącenia, powodują,że książka szybko nuży.            
9 To moja pierwsza książka Lauren. Trochę się bałam Ją zacząć, ale zdecydowałam się na to na wycieczce szkolnej. Okazała się dość ciekawa. Trochę romansu, trochę tenisa. Nie będę się rozpisywać na temat szczegółów. Powiem tylko, że książka warta przeczytania. Jedyne co mnie drażniło to literówki. Nawet przekleństwa mi nie przeszkadzały. Polecam :)            
7 Przyjemna, lekka książka :)            
10 Lekka, przyjemna historia. Nie wiedziałam nic o tenisie, teraz wiem już troszkę więcej. Polecam na wakacyjne leniwe dni.            
10 Spodziewałam się wątku nieco smętnego, owianego sportową dyscypliną. Jakże się pomyliłam! Doskonale nakierowana na rzeczywistość i ludzkie pragnienia. Z resztą, czego mogłam się spodziewać po Lauren Weisberger?! Ekspertka nowojorskiego blichtru, sekretów, życia i high fashion nie skieruje w twoje ręce niczego, co nie ma w sobie stu procent glamour.            
1 Jaką cenę należy zapłacić za marzenia? Czy koszty nie są za wysokie, gdy aby osiągnąć cel poświęcasz całe swoje życie? Czasem gra wcale nie jest warta świeczki. Szczególnie, gdy po ich osiągnięciu wcale nie czujesz się wspaniale.            
8 Beznadziejna ,nudna i durna. Główna bohaterka tragiczna .Po pierwszych rozdziałach wiadomo jak sie skończy. Nie warto czytać, odradzam , szkoda czasu. DRAMAT            
7 Książka jest świetna, ale zakończenie jest tandetne,bo teraźniejszości wiem jak to się zakończyło...            
5 Lubię książki Lauren Weisberger, bardzo mnie relaksują i odprężają. Podoba mi się styl pisania, lekkość z jaką się je czyta. Gra sigli nie odbiega od innych powieści pisarki. Na przyjemne wieczory.            
8 W swoim apartamencie w Oslo zostaje znaleziony martwy mężczyzna,a w jego zamrażalce policjanci odkrywają sprofanowane zwłoki.Kilka dni później do Joony Linny zgłasza się niemiecki oddział śledczy i prosi o pomoc w wyjaśnieniu morderstwa,do którego doszło w okolicach Rostocku.Czy Saga naprawdę zastrzeliła Jurka i znalazł on godnego siebie naśladowcę?Czy też odrodził się jak feniks z popiołów i dalej szuka zemsty na naszym komisarzu?Uwielbiam spać.Ale jeszcze bardziej uwielbiam książki Larsa Keplera i to do tego stopnia,że jestem w stanie wypić hektolitry kawy,by tylko nie zasnąć i przeczytać książkę od początku do końca.Zresztą,przy tej książce nie sposób zasnąć!!!Tutaj wszystko się składa,a człowiek czytając,sam mimowolnie staje się częścią tej historii.Akcja goni akcję,jesteśmy skoncentrowani do granic możliwości.Tutaj nie ma miejsca na błędy,a każda sekunda nieuwagi może kosztować nas życie.To,co tutaj się dzieje po raz kolejny jest dla mnie mistrzostwem świata i nie sposób powiedzieć nic innego niż tylko zachęcić do czytania.To jest naprawdę wyśmienity thriller👍😍💗👍            
9 ''Łazarz'' to powieść kryminologiczna autorstwa Larsa Keplera, w której to miałam okazję przyjrzeć się z bliska uwidocznionemu mocnemu światu kryminologii pełnego niespodziewanych i wciąż nowych intryg i zawirowań niedających spokoju nawet po dokonanych już zbrodniach. Pojawia się właściwie wiele pytań, kim jest osoba kryjąca się pod maską niebezpiecznego mordercy, który to daje w bardzo kreatywny sposób o sobie znać. Przyznam, że wielu bohaterów jest tu zbędnych w tej powieści kryminalnej, ze względu na sam sposób przebiegu rozwiązywania sprawy związanej z dokonywanymi morderstwami  i zbyt długie oczekiwanie na to, co się wydarzy potem.Joona Linna wykazuje się ogromnymi chęciami do pracy, wrażliwością, walecznością, która bardzo mi się podobała. Zwróciłam szczególną uwagę na schemat pracy Joony, gdyż to dzięki opracowanej przez niego analizie można połączyć dalsze fakty samemu, ale rozwiązanie spraw będzie zaskakujące. Morderca w perfidny sposób zabijał swoje ofiary. Nie pojmowałam do końca zachowań sprawcy. Mocnym atutem tej powieści jest to, że następuje ciągły zwrot akcji. Nie można się nudzić w trakcie czytania, gdyż są bohaterowie, którzy chcą i mają chęci do końca doprowadzić sprawę dokonywanych morderstw. Właściwie to na każdym kroku powiewa strachem, a emocje dają o sobie znać w nawet nieoczekiwanych momentach życia prywatnego bohaterom, jak i zawodowego. Wydawnictwu Dolnośląskiemu dziękuje za podarowanie mi do zrecenzowania powieści kryminologicznej autorstwa Larsa Keplera pt. ''Łazarz''.Polecam przeczytać tę powieść kryminalną.            
8 Bez względu na powtarzalność i wydawać by się mogło wyczerpanie materiału czekam na kolejną opowieść z Jonną            
7 Typowi "Państwo Kepler", w bardzo dobrej formie. Dobrze się czyta, historia wciąga. W sumie na tym można zakończyć opinię. Nic do czepiania, nic do euforii.  Wątek bohaterów, na pewno zostanie pociągnięty, książka skupia się wyłącznie na nich, nie ma historii pobocznych, wszystko jest związane z Jooną i Sagą. Ciekawi mnie jak autorzy widzą ta historię w kolejnych tomach.            
8 Jest to historia napisana rozbudowanym językiem, konkretna, mocna. To jeden z tych kryminałów, w których wtrącenia z prywatnego życia bohaterów nie irytowały mnie. Dawka prywaty była tutaj naprawdę istotna i Kepler znakomicie połączył to z wątkiem kryminalnym. Mogę śmiało napisać, że twórczość Larsa Keplera zadowoli wymagających czytelników, którzy lubią niecodzienne zagrywki i nie boją się nieco trudniejszych książek, którym trzeba zdecydowanie poświęcić więcej uwagi niż typowym, lekkim kryminałom.Cała recenzja: bookeaterreality.pl            
6 Lubię kryminały i napięcie, które utrzymuje się podczas ich czytania. Liczę się z tym, że w powieści będą elementy mroczne, które mogą powodować negatywne emocje, ale mam poczucie, że w tym wypadku tego wszystkiego było wręcz za dużo. Zaczyna się akcja i już wiesz, że będzie masakra, co trochę męczy. Fabuła sama w sobie ciekawa i zaskakująca, dużo ciekawych zwrotów akcji, ale też i trochę rażące w oczy przesady. Oto mamy inwalidę, który co prawda super wyszkolony, ale aktualnie starszy człowiek z ułomnościami, który wodzi za nos wszystkie szwedzkie służby. I jedyne co ma, to pomocnika, co nijak nie wyjaśnia, skąd ma na to wszystko fundusze i jak to możliwe, że zawsze jest o krok do przodu? No i zakończenie, w którym pomyślałam "Ok i to by było na tyle, a z co z resztą?". Książka dobra, ale na przyszłość mniej krwi, więcej równowagi.            
4 W okolicach Oslo zostają znalezione zwłoki mężczyzny, a w jego zamrażarce sprofanowane szczątki nieznanych ludzi. Kilka dni później do komisarza Joony Linny zgłasza się niemiecki oddział śledzczy z prośbą o pomoc w wyjaśnieniu morderstwa w okolicach Rostocku. Detektyw dostrzega znajomy schemat, który daje mu do myślenia, że seryjny morderca, który został uznany za martwego, jednak żyje. Nikt nie chce wierzyć Linnie, dowody twardo wskazują na to że policjant się myli.Wkrótce w tajemniczych okolicznościach giną kolejni ludzie, a ich morderstwa prowadzą do mężczyzny, który skrupulatnie zaciera za sobą wszystkie ślady.Przyznam, że jestem zmęczona tą książką. Zapowiadało się mrocznie i fascynująco, natomiast czytałam z obrzydzeniem.Zastanawia mnie, czy autorzy  (zwani Larsem Kepler) nie są zmęczeni tworzeniem tego samego. Ile można krążyć to samo koło bez żadnego końca? Ile można usypiać nas irytującą prozą ?ŁAZARZ to brutalna powieść ze szczegółowymi opisami przemocy. W każdym rozdziale znajdziesz „trupa w szafie”, jakby autorzy chcieli nam udowodnić, że poszukiwany morderca jest faktycznie groźny.Jak dla mnie to wszystko było mocno naciągane. Ten wyścig z czasem, bohater który depcze po piętach, ale chce udowodnić swoją rycerskość i rację.Policja była daleko za sprawcą. Zabawa w kotkę i myszkę, gdzie detektywi byli zdobyczą.ŁAZARZ miał być zaskakujący, ale jeśli czytałeś wcześniejsze książki z cyklem Linny, to nie będziesz zdziwiony żadnym obrotem spraw.Zakończenie wzbudza wiele refleksji, ale według mojej oceny niesatysfakcjonujące. Prosiło się o kilka rozdziałów, ale najwidoczniej autorzy zamierzają nas jeszcze zanudzać w kolejnych tomach z tym samym bohaterem i tym samym wątkiem.            
7 Ta cześć jest najmroczniejsza i najsmutniejsza...zło zwycięża prawie do ostatniej kartki i nawet jak go już nie ma czuje się jego obecność.Jak zwykle autorzy się postarali super fabuła i ogromna dawka emocji.            
7 Akurat ta część serii o Joonie Linnie bardzo mi się spodobała. Trzyma w napięciu, nawiązuje do innej historii, w zasadzie jest jej kontynuacją, wielkie podziękowania dla autorów, ponieważ zgrabnie przypominają na czym skończyła się akcja i co się działo, żeby czytelnik nie musiał drapać się po głowie i zastanawiać "ale o co tam chodziło?". Jestem zaskoczona na plus, dobrze i szybko się czytało :)            
9 Niesamowicie trzyma w napięciu. Nie spodziewałam się takich emocji:)            
4 Zeszłego lata siostra Skye zginęła w tragicznym wypadku. Skye nie może sobie z tym poradzić. Zamyka się w sobie i szuka ucieczki od rzeczywistości. Rodzice postanawiają wysłać ją na obóz dla młodzieży po traumatycznych przejściach.Tam wszystko idzie w dobrym kierunku… aż pewnego dnia Skye zaczyna otrzymywać wiadomości od zmarłej siostry. Teraz już wie, że nadszedł czas, by zmierzyć się z przeszłością. Ale niebezpieczeństwo czai się tuż obok niej. Powieści Sue nie są mi znane,dlatego postanowiłam to zmienić,kupiłam tę książkę przez internet, dlatego,że bardzo zaciekawił mnie opis. Początek jest obiecujący, powoli i do przodu gna fabuła,dowiadujemy się,że siostra Skye zginęła w tragicznym wypadu i teraz Skye nie umie się pozbierać po śmierci swojej siostry, dlatego jej matka postanawia ją wysłać na obóz w tym celu, jest to obóz dla młodzieży,którzy również jak Skye mieli tragiczne przeżycia, ten obóz ma na celu poprawić ich samopoczucie, ale i też posiadać nadzieję na lepsze.Poznaje tam również swoje współlokatorki oraz kilku chłopaków i się z nimi zaprzyjaźnia. Wszystko ładnie pięknie, aż do czasu..Pewnego popołudnia dostaje wiadomość... od swojej zmarłej siostry, czy ona jednak żyje? Czy może ktoś się pod nią podszywa? Skye postanawia to odkryć, efekt końcowy jest okrutny. Bohaterka ze swoim kolegą Brandonem postanawiają wyruszyć do Pitford, do dawnego domu Skye,gdzie wydarzyła się tragedia, bohaterka robi to,żeby się pozbyć fobii i strachu.Powieść toczy się szybko, ale dla mnie to za mało... w ogóle lektura mnie nie porwała. Dla mnie słabo, ale sam pomysł jest całkiem udany,książka pokazuje,że można tego dokonać,żeby pozbyć się wyrzutów sumienia i walczyć z fobią, ale potrzeba czasu i cierpliwości.Jest to lektura raczej dla młodzieży, może i sama tematyka w sobie jest bardzo przygnębiająca to jest to pokazane dość pokracznie, ot taka na odmóżdżenie, po niej nie mam jako tako dużych rozmyślań.Czytelnicy,którzy mają duże oczekiwania wobec książki, takie,że lektura wciągnie ich na długie wieczory i będzie to emocjonująca  powieść to raczej się zawiedziecie.Dla mnie marnie to wyszło, spodziewałam się czegoś lepszego.            
10 Szybko się czyta, bardzo wciągająca historia... Może dla nastolatków, a może też dla starszych? Bardzo mi się podobała, trzymała w napięciu, jak zawsze każdy był dla mnie podejrzany, już miałam jakieś swoje teorie, które w efekcie się nie sprawdziły. Polecam!            
5 Wieje nuda, dla nastolatek bardziej i o nastolatkach.            
5 https://fauxpas-recenzje.blogspot.com/Powieści Sue Wallman są już mi trochę znane, ten temat przypadł mi do gustu, miałam nadzieję na coś lepszego niż poprzednia książka tej autorki. I znowu się nie udało.Ukochana siostra Skye zginęła tragicznie. Nastolatka nie potrafi poradzić sobie ze śmiercią najbliższej jej osoby, ma traumę i nocne koszmary. Jej matka postanawia wysłać ją na obóz dla młodzieży w żałobie. Skye poznaje ludzi, którzy, tak jak ona, mają za sobą trudne przeżycia i ma nadzieję na poradzenie sobie ze swoimi problemami mimo że na początku miała bardzo sceptyczne nastawienie do tego szalonego pomysłu jej mamy. Szybko spotyka swoje współlokatorki oraz chłopaka na widok którego szybciej bije jej serce. Skye ma na celu wytrwać tydzień obozu i wrócić do domu. Jednak pewnego dnia dostaje wiadomość... od swojej zmarłej siostry. Kto podszywa się pod Luisę? A może dziewczyna jednak żyje?Książka krótka, litery duże, akcja toczy się dość szybko, bohaterowie płascy, w sumie to nawet nie potrafiłabym napisać jakiejś choćby krótkiej charakterystyki Skye. Powieść typowa dla młodszej młodzieży, nawet nie dla nastolatków bo tematyka, choć trudna, jest potraktowana strasznie pobieżnie. Ot, taka na odmóżdżenie, nie mam żadnych poważnych rozmyślań po lekturze tej pozycji.Faux Pas            
7 Thriller dla nastolatków. Woda, obóz dla tych, którzy stracili kogoś bliskiego i kłamstwo, którego nie ukryjesz na zawsze.            
7 Wakacyjny obóz to temat przewijający się w wielu młodzieżówkach, ale ten został dodatkowo okraszony etykietką "dla młodzieży, która straciła kogoś bliskiego i nie może pogodzić się z tą śmiercią". "Kłamstwo minionego lata" jest zwykłym, lekkim czytadełkiem na wolne, leniwe popołudnie. Nieco dreszczyku dodaje mu wątek kryminalny, który uprzyjemnia lekturę.            
6 Skye nigdy więcej nie wejdzie do basenu. A czemu? Ponieważ minionego lata zobaczyła w basenie swoją siostrę... tylko, że ona nie pływała. Cały basen zabarwiony na czerwono, a pośrodku niego jej siostra. Jak do tego doszło?Dziewczyna nie potrafi poradzić sobie ze stratą, więc rodzice wysyłająjąna obóz dla osób w żałobie. Ale to nie wszystko... gdy okazuje się, że Skye już sie z tym wszystkim oswoiła, pisze do niej jej siostra...Czy to jakis sen? A może w basenie nie było jej siostry? A co jeżeli to wszystko co przeżyła od tamtego lata było tylko złudzeniem?Ta książa była swietnie przemyślana jednak miała swoje nudne momenty. Polecam tą książkę każdemu kto lubi historię z dreszcykiem oraz wieloma tajemnicami i kłamstwami.            
5 Długo zastanawiałam się czy sięgnąć po debiutancką książkę pani Wallman. W końcu przyszło lato i postanowiłam sprawdzić co też kryje się za przyciągającą oczy okładką. Po opisie nastawiałam się na dreszczowiec, lecz im głębiej się zaczytywałam, tym bardziej przekonywałam się że jednak nie jest to książka dla szukających wartkiej akcji wielbicieli thrillerów. Pełnej zwrotów akcji jest w książce jak na lekarstwo, natomiast opisów zajęć odbywających się na obozie dla młodzieży bez liku. Powieść zaliczyłabym raczej do obyczajówek, które można przeczytać, jednak nie stracimy nic jeśli tego nie zrobimy. Jest to dobra książka na lato kiedy potrzebujemy odpocząć od cięższych lektur. Dobra również na upały, gdyż nie musimy odkładać jej z ciężkim sercem kiedy zajdzie taka potrzeba, bo przez większą część powiewa nudą. Dopiero na końcu, jako nagroda pocieszenia, dostajemy trochę akcji i zaczyna się coś dziać, ale nie trwa to długo, gdyż książka dobiega końca. Zabrakło mi w tej powieści dokładniejszego rozprawienia się z tematem żałoby po stracie bliskiej osoby. W końcu głównie po to był ten obóz, jednak fabuła zbyt bardzo skupiała się na opisie każdego dnia niż na rozmowach między bohaterami. Za mało było też przemyśleń i rozmów na tematy związane ze stratą bliskiej osoby, przez co nie mogłam zbytnio zżyć się z bohaterami i dowiedzieć się co tak naprawdę przeżywają. Te momenty bardziej pełniły rolę przypomnienia dlaczego ci wszyscy młodzi ludzie znaleźli się w tym ośrodku.Nie przekreślam jednak autorki, na pewno sięgnę po jej inne pozycje, może okażą się bardziej konkretne i wypełnione akcją jak na dreszczowce przystało. Osoby, które oczekują po tej książce efektu ,,wciągnięcia'' na długie godziny i przeżywania każdej strony raczej się zawiodą, więc polecam ,,Kłamstwo minionego lata'' jako lekką książkę na raz.            
7 Ciekawy wątek, szybko się czyta. Na końcu to co było gł wątkiem kończy się, aby zaciekawiło nas coś innego, co robi się kolejnym głównym wątkiem.            
2 ,,Kłamstwo minionego lata" - pomysł na książkę był niezwykle ciekawy, mimo że wykorzystywany już wcześniej. Książka zasłużyła sobie na miejsce w rankingu, jednak z pewnością nie pozytywnym, top 10 najgorszych książek - tam ją widzę. Nie od dziś wiadomo, że literatura młodzieżowa nie jest literaturą zbyt skomplikowaną jednak tutaj autorka wpadła w totalną skrajność. Zero opisów czegokolwiek, przez co nie dało się wczuć w tą historię. Jedyne co tu mamy to ciąg przyczynowo skutkowy X zrobił to, potem poszedł do Y i rozmawiał z Z. Sam wątek który powinien być głównym nie jest w żadnym stopniu wykorzystany, ba powiedziałabym że coś co miało nim być zostało tylko liźnięte. Rozwiązanie głównej sprawy : autorka ujęła je w paru zdaniach, ale ogólnie można by powiedzieć, że główna bohaterka stwierdziła poprostu ,,no słabo to wyszło". Nie pogłębiając wątku przewodniego autorka otworzyła całkiem inny, który mam wrażenie że nawet przyćmiewa ten główny, choć też jest bardzo ogólnikowo poprowadzony bez żadnego zagłębienia. Gdyby pogłębić drugi wątek, stworzyć jakiekolwiek cechy charakteru bohaterów, jakieś opisy a nie tylko puste osoby, pokazać nam miejsca i uczucia to być może ta książka była by dość fajną młodzieżówką.             
6 Niepozorna na pierwszy rzut oka książka poświęcona książkom, bibliofilom i po trosze pisarzom, prawdziwy miłośnik książek wydawanych w wersji papierowej, książek starych, antykwarycznych, przykurzonych i zaczytanych zrozumie klimat tej krótkiej opowieści, w której losy głównych bohaterów przyporządkowane są książkom szukającym swojego czytelnika, przypominającymi niekiedy żywe byty zwracające na siebie uwagę trącając nas kantem okładki, rozpychając się na półce czy pojawiając w zupełnie niespodziewanym miejscu. Warta uwagi książka o mocy książek :)            
4 Mój wzrok przyciągnęła okładka (jestem okładkową sroką), dlatego wiązałam z nią duże nadzieje. Książka krótka z pozoru (ok 150 stron) ale czytałam, czytałam i nie mogłam skończyć.Postacie płytkie, jakoś nie przypadły mi do gustu, fabuła raczej nudna. Stawiam na półce „przeczytać i zapomnieć”…            
5 ,,Dziewczyna która czytała w metrze” to powieść, z którą wiązałam wielkie nadzieje i która niestety mnie rozczarowała. Główna bohaterka była dla mnie dość nijaka. Zarówno jej działania jak i przemyślenia były dość naiwne i niezrozumiałe. Pozostałe postaci były przedstawione bardzo powierzchownie co również wzmagało ich nijakość. Być może gdyby książka była dłuższa, to bohaterowie byliby bardziej wyraziści a historie ciekawsze. Sam pomysł pokazujący jak książki mogą wpływać na losy ludzi oraz jak wnikliwa obserwacja pozwala choć trochę poznać poszczególne, ludzkie historie jest dla mnie wspaniały! Niestety w ,,Dziewczynie która czytała w metrze” nie został on w pełni wykorzystany, a szkoda. Liczyłam na wyjątkową powieść o wpływie literatury na ludzi, o poznawaniu ludzkich historii przez pryzmat pełnej empatii i wrażliwości dziewczyny a dostałam historię o zagubionej bohaterce. Książka jest cieniutka co z jednej strony pozwala ją szybko skończyć, z drugiej taka iść stron negatywnie wpływa na opis zdarzeń i postaci.             
9 (…)Narracja w dalszej części poprowadzona jest sprawnie i bardzo przyjemnie. Naszpikowana została różnorodnymi emocjami ubranymi w piękne słowa, metafory i wspaniałe, dające do myślenia dialogi. Historia Juliette pełna jest ludzkich, wyrazistych portretów. Wszyscy bohaterowie choć wydają się nierealni, w rzeczywistości są bardzo autentyczni (nie pytajcie, jak to możliwe), a ich słowa mają ogromny wpływ na życie głównej bohaterki.Tutaj także literatura jest bohaterem. Książki zdają się żyć, mówić swoim językiem, same sobie wybierać czytelników. A może rzeczywiście tak jest?Na końcu autorka zamieściła listę książek, do których nawiązywała, które cytowała i które, wreszcie, na kartach swojej książki ponownie ożywiła. Po przeczytaniu Dziewczyny, która czytała w metrze zapewne powiększy się każda lista książek do przeczytania.Cała recenzja: https://bialemebelki.pl/recenzja-dziewczyna-ktora-czytala-w-metrze/            
7 Zamiast określenia "feel good" ja użyłabym raczej "slow life"...I taka jest ta książka: powolna w akcji, wyciszona w dialogach, magiczna w nastroju, ale niesamowicie bogata w emocjach. Ale nie są to uczucia-petardy, które wbijają w fotel, bardziej te skrywane gdzieś głęboko w duszy.Historia jest krótka, ale wbrew pozorom nie czyta się jej szybko, stąd też polecałabym ją osobom, dla których nie tempo w fabule jest najważniejsze.Duży plus za różnorodność w zestawieniu literatury.            
5  5/10            
7 Opowieść o tym, jak książki potrafią odmienić życie.            
6 Książka o książkach.Książka o miłości do książek.Książka o istotnej roli książek w życiu człowieka.To taka książka na poprawę nastroju. Leniwa, lekka, nieco baśniowa i odrealniona. Wywołuje uśmiech na twarzy, momentami wzrusza, ale przede wszystkim napawa życiowym optymizmem. Pokazuje, że warto czasami zwolnić lub nawet zatrzymać się i dostrzec człowieka obok nas. Raz na jakiś czas wyjść ze schematu codzienności i odkryć nowe, które jest tuż za rogiem.A książki są tutaj drugim, równoznacznym bohaterem. Bo potrafią zmienić nasze poglądy. Bo kształtują osobowość. Bo oddają różnorodność świata.To historia opowiedziana w kilku niezbędnych i trafnych słowach, przyjemna w odbiorze i w pewien sposób kojąca dla odbiorcy. Bez fajerwerków, dynamicznego biegu wydarzeń, zaskakujących zwrotów akcji, a jednak przykuwająca uwagę swą prostotą. Taka lekka opowieść, po którą sięga się dla relaksu.            
6 Zapowiadało się naprawdę super - coś w stylu Zafona, może trochę jak Amelia... Było ok, ale miałam wrażenie, że czytam szkic, trochę brakowało mi rozbudowania całej historii. Chętnie poczytałabym więcej, a tu koniec książki.Więcej książek o książkach!            
5 Gdyby ta książka była obrazem, to byłby to obraz namalowany pastelami. Mniej więcej coś takiego usłyszałam od osoby, która poleciła mi tę lekturę. W zasadzie się zgadzam. Rozwijając- miłe dla oka, ale nic specjalnego... ;) Ciekawie czytało się na czytniku książkę, która traktuje o przyjemnościach płynących z obcowania z wersją papierową: "Zawsze lubiła czuć książki, wdychać ich zapach, zwłaszcza tych kupowanych z drugiej ręki." Fajnie było się pozastanawiać z autorką na temat obsesji czytania i tego, że to książki nas wybierają przychodząc do nas we właściwym momencie. Poczułam tęsknotę za czasami, gdy spędzałam w księgarniach/bibliotekach nawet godzinę starając się "poczuć" kolejną lekturę. Potem uświadomiłam sobie, że polowanie na ebooki w księgarniach internetowych (i gromadzenie ich na czytniku) potrafi być równie przyjemne.            
5 Książka ta sprawiła u mnie sinusoidę emocji. Od "ale wkurzająca jedna z bohaterek", przez "podoba mi się", aż po "po co te przeskoki?". Może i przewidywalna fabuła, ale było kilka momentów, które sprawiły, że czytanie jej nie było katorgą (poczucie humoru autorki zdecydowanie pomogło). Po prostu coś do oderwania się od rzeczywistości.            
4 Czytając  te wszystkie peany na temat powieści „Klamki i dzwonki” zaczęłam zastanawiać się co ze mną nie tak. Czyżbym była pozbawioną wrażliwości wredną zołzą? Na to wychodzi.., gdyż powieść Magdaleny Knedler w żaden sposób mnie nie urzekła, mało tego zwyczajnie mi się nie podobała. Główną przyczyna mojej niechęci do tej pozycji jest postać głównej bohaterki – Elizy Ostaszewskiej. Cóż, postać na której opiera się cała fabuła, która jest motorem napędowym dla całej akcji, wszystkich zgromadzonych w powieści wątków, powinna chociaż trochę wzbudzać sympatię czytelnika. Niestety ja Elizy zwyczajnie nie lubię.  A dlaczego jej nie lubię? Dlatego, iż wydaje mi się bierna i całkowicie pozbawiona charakteru.  Główną bohaterkę poznajemy gdy wydaje ona swój pierwszy tomik poezji, a zaraz potem otrzymuje telefon od umierającej przyjaciółki, z prośbą o przejęcie pieczy nad nastoletnią córką. To co jeszcze wiemy o Elizie to to, że nie wiedzie jej się najlepiej, praca na pół etatu w bibliotece oraz udzielanie korepetycji z języka polskiego nie przynosi kokosów, więc nasza protagonistka klepie biedę.  Wiemy również, że na świecie jest sama jak palec, gdyż jej rodzice zginęli w wypadku samochodowym, a w życiu jak do tej pory nie pojawił się żaden mężczyzna, który zostałby w nim na dłużej. Patrząc na taką postać, która przeżyła śmierć obojga rodziców, która dzień w dzień walczy o przetrwanie, starając się jak najlepiej zagospodarować nędzne zarobione grosze, oczekujemy, iż będzie to ktoś o niezwykłej sile psychicznej, potrafiący przezwyciężyć wszystkie przeciwności losu, ktoś kto potrafi walczyć. Nic bardziej mylnego, Eliza jest po prostu mdła. Pozostali bohaterowie zdają się przeprowadzać ją za rękę przez fabułę, wyręczać we wszystkim,  tak żeby ona sama nie musiała za wiele robić. Oczywiście Eliza jest obowiązkowo piękna (jak przystało na rozkochującą w sobie okolicznych mężczyzn kobietę), obowiązkowo wrażliwa, obowiązkowo poetka (nie mogłaby przecież wykonywać jakiegoś „trywialnego” zawodu). Pozostałe postacie też nie powalają, żadna nie wyróżnia się jakoś szczególnie, niektóre z nich są też trochę stereotypowe (patrz żona Alberta, obowiązkowo zołza, żeby czytelnik nie obwiniał bohatera, gdy ten zdecyduje się ułożyć sobie życie z kimś innym), niektóre wciśnięte do fabuły jakby na siłę (patrz lekarz Heleny, a następnie szczerze oddany wielbiciel Elizy). Jedyną, jako taką sympatię wzbudzała we mnie dwunastoletnia Agata, córka Heleny. Także tyle w temacie, ja do powieści na pewno nie wrócę. Jednakże wygląda na to, że jestem odosobniona w swojej opinii.  Jak widać, książka Magdaleny Knedler przypadła do gustu dość dużej rzeszy czytelników. Także, najlepiej jak każdy wyrobi sobie o niej własne zdanie.            
6 Przyjemna lektura, wiele wątków, jednak jakoś tak rzadko sięgam po takie książki. Zakończenie dość przewidywalne.            
9 Świetna powieść obyczajowa z wątkiem romantycznym. Eliza Ostaszewska pracuje na pół etatu w bibliotece. Niedawno miała swój poetycki wieczór autorski. Jest fanka dobrej kawy.W pewną sobotę otrzymuje telefon ze szpitala, który zmienia jej życia. Jej chora na raka dawna przyjaciółka Helena Bogucka prosi ja o opiekę nad jej 12-letnią córką Agatą. Dawne przyjaciółki nie rozmawialy ze sobą od tragicznej śmierci ich wspólnego przyjaciela Rafała. Helena jest osobą,która myśli o przyszłości i chce zabezpieczyć jej przyszłość. Nie ma rodziny,więc opiekuna dla córki wśród przyjaciół. Prowadzi salon fryzjerski Helena. Jej dobrą znajomą jest Gabriela z Galerii Gabrielii. Agata ma zdolności plastyczne. Swój talent rozwija w Galerii Gabrielii. Ale jest słaba z matematyki. Bierze korepetycje u Dziadka. Tego samego dnia dawno niewidziany znajomy Elizy Artur Dębski z kancelarii Harpia podejmuje sięobrony 17letniej Dagny, która była oskarżona o spowodowanie wypadku samochodowego, w którym zginął powstaniec warszawski.Artur jest mężem Pauliny. Ale często myśli o Elizie i ich spotkanie w czytelni. Często kłóci się z żoną. Nie mają dzieci. Tematyka lektury dotyczy spotkania po latach, pogodzenia się z losem i także walki o lepsze jutro. Książka jest świetnie napisana, ale zawiera zbyt duzo wulgaryzmów.            
3 https://feminadomi.blogspot.com/2018/08/klamki-i-dzwonki.html#moreKsiążka "Klamki i dzwonki" Magdaleny Knedler z pozoru, po wstępnym zapoznaniu się z opisem książki wydaje się naprawdę intrygująca, z nieszablonową historią. Faktycznie jest ona nieszablonowa. Mamy tutaj historie osób splecionych w różny sposób przeszłością. Eliza debiutująca poetka otrzymawszy telefon ze szpitala, przypomina sobie trudne wydarzenia, które spowodowały, że straciła przyjaciółkę i ukochanego mężczyznę. Owa przyjaciółka - Helena, zmagająca się z nieuleczalną chorobą postanawia uporządkować przeszłość i zapewnić swojej córce spokojną przyszłość. Albert Dębski - adwokat, tkwiący w nieudanym małżeństwie ciągle wspomina swoją platoniczną miłość Elizę..... Dużo tego, prawda? A to jeszcze nie koniec ;)"Klamki i dzwonki" to taka historia, w której wzajemne relacje bohaterów mieszają się i plątają. Mimo, iż autorka stara się klarownie i logicznie przedstawić wydarzenia, opisać kto, dlaczego i kiedy poznał danego bohatera. Pomagają w tym umieszczone w powieści wspomnienia głównych postaci, ale jednak nie udaje się uratować słabo przemyślanych wątków, ich mieszanina z każdą kolejną stroną coraz bardziej drażni, czytając ma się wrażenie, że to jakaś kiepska literacka "Moda na sukces". Niestety, autorka nie udźwignęła tego nagromadzenia postaci i nie potrafiła stworzyć z nich ciekawej wspólnej historii. Przechodzenie od jednego bohatera do drugiego - bo ich losy początkowo toczą się oddzielnie, dopiero potem przeplatają się i krzyżują spowodowało, że historia stała się banalna i nudna. Kolejni bohaterowie nie wnosili niczego nowego, a jedynie powielali schemat toczonych w duszy monologów na temat swojego (nieudanego) życia.     Fabuła "Klamek i dzwonków" jest baardzo naciągana i bardzo mało wiarygodna. To taka irytująca bajeczka, którą można przeczytać, ale po co? Nie ma w tej historii bohatera, którego można polubić i się z nim utożsamić. Mężczyźni w tej powieści zostali przez p. Knedler bardzo skrzywdzeni; są miałcy, niemrawi, nudni, całkowicie bezbarwni. A przypominam, że jeden z nich to adwokat a drugi lekarz... Ciekawym zabiegiem mogło być przedstawienie danej sytuacji z punktu widzenia różnych bohaterów, ale ponieważ bywało ono zbieżne z przemyśleniami drugiej strony nic nie wnosiło, a przedłużało jedynie nudę wionącą z każdej kolejnej strony.            
6 Jedną gwiazdkę więcej dałam z powodu mojej sympatii do autorki, ale tak w ogóle książka mi słaba przypasowała choć lubię romanse.Trudno powiedzieć co mi w tej książce nie pasuje. Głównie narracja. Wynurzenia Alberta są takie...babskie. I nie zmienia tego nawet rzucone tu i ówdzie słówko na K. Eliza jest bardziej prawdziwa. Wielki plus, że prawie do samego końca nie byłam pewna co się zadzieje i  to sprawiło, że doczytałam do końca. Krótko mówiąc: jak ktoś lubi autorkę, to przeczyta. Ale jeśli jej nie zna - niech nie zaczyna znajomości od tej pozycji, bo się zniechęci i nie sięgnie po inne np. Dziewczynę z daleka. A szkoda by było            
7 Eliza Ostaszewska po skończonych studiach kulturoznawstwa nie związała się z nikim. Żyje skromnie, pracując na pół etatu w bibliotece i udzielając korepetycji. Przez wiele lat oszczędzała, aby wydać samodzielnie tomik własnych wierszy. Jej mały sukces burzy niespodziewany telefon ze szpitala. W jednej chwili dotychczasowe życie Elizy zmienia się o 180 stopni. Chorująca na raka dawna przyjaciółka Helena, której Eliza nie widziała przez trzynaście lat, postanowiła ustanowić ją tymczasową opiekunką swojej 12-letniej córki oraz współwłaścicielką dobrze prosperującego zakładu fryzjerskiego na wrocławskim Rynku. Czy Eliza podoła temu wyzwaniu, czy potrafi z dnia na dzień zmienić swoje dotychczasowe życie?To fajna i wzruszająca książka, opowiadająca o sile przyjaźni, zaufaniu, odpowiedzialności, ale też o miłości, bo na drodze Elizy po latach znów pojawia się Albert Dębski, dawny kolega ze studiów, a dziś wzięty prawnik. Ich perypetie miłosne przeplatają się z codziennością życia Elizy i Agaty, a przyczyniają się do tego skomplikowane relacje małżeńskie Alberta. Czyta się bardzo dobrze, znajdując w książce chwile wzruszenia, śmiechu, potrzeby refleksji. To kolejna bardzo dobra powieść Magdaleny Knedler, poruszająca ważne problemy natury moralnej i społecznej.            
8 Wyobraźcie sobie, że pewnego dnia, odzywa się do Was ktoś znajomy z przeszłości, z kim nie mieliście kontaktu od lat. I ten ktoś prosi Was o pewną przysługę. Przysługą zaś okazuje się być opieka nad dzieckiem (dwunastolatką), zostanie współwłaścicielem salonu fryzjerskiego i domu. Dziwne? Na pewno niecodzienne. Coś takiego po prostu się nie zdarza, a tymczasem Elizie właśnie się przytrafiło...Eliza Ostaszewska to bibliotekarka i poetka. Wydała tomik wierszy (za własne, ciułane przez wiele lat, pieniądze), które dopiero co czytała podczas kameralnego spotkania autorskiego w zaprzyjaźnionym pubie. Żyła sobie bezpiecznie w swoim własnym świecie, pełnym książek i poezji, a czasem także problemów życia codziennego przejawiających się głównie brakiem pieniędzy i samotnością. I to dość spokojne, zwyczajne życie wywraca do góry nogami jeden telefon. Dzwoni nieznany jej lekarz i prosi o przybycie do szpitala. Do kogo? Do kogoś, kogo Eliza dobrze zna, choć kontakt ten urwał się kilkanaście lat temu. Dlaczego się urwał? O co chodzi? Autorka wszystko opisuje, więc nie będę tu tworzyć spojlerów :-)Lektura kolejnej książki Magdaleny Knedler zobowiązuje, więc poczytałam o autorce w sieci. Pierwsze, co przyszło mi do głowy, to to, że gdybym się przy niej odezwała, natychmiast usłyszałaby, że seplenię, chociaż sama nie wiedziałam o tym fakcie długie lata :D Usłyszałaby, uchem logopedy i nauczycielki dykcji (fajny zawód!). Dobrze jest trochę wiedzieć o autorze, którego książki lubi się czytać. Można wtedy oprócz zgłębiania fabuły dopatrzeć się w powieści jakichś powiązań z samym pisarzem. Wtedy staje się on jakiś taki bliższy, bardziej "swój", nie uważacie? Lubię częste nawiązania autorki do malarstwa (na którym kompletnie się nie znam), filmu i muzyki (tu już jest trochę lepiej) czy literatury (tu czuję się całkiem nieźle). Nieustająco podziwiam szerokie zainteresowania pani Magdy i umiejętność opowiadania o nich w tak prosty sposób. Nie znajdziecie w tych książkach żadnych specjalistycznych czy napuszonych wywodów. Będzie za to piękny język, jasny przekaz i mnóstwo emocji. Gwarantuję.O "Klamkach i dzwonkach" słyszałam już jakiś czas temu, kiedy odkryłam twórczość Magdaleny Knedler. Były to same pozytywne opinie, więc, tradycyjnie, podchodziłam do niej jak pies do jeża. Jednak mimo niepewności, (bo jak ktoś tak tylko chwali i chwali, to często wychodzi, że te peany były przesadzone), ciągle mi te dzwonki w głowie grały. I w końcu, na swoje szczęście, podjęłam decyzję o lekturze."Klamki..." to piąta powieść autorki, ale nie czytam książek Magdy Knedler w kolejności ich wydania. Przytulam te, które akurat są w moim zasięgu. Nie żałuję lektury żadnej z nich. Macie tak czasami, że czytacie książkę, bo głupio nie skończyć, jak się już zaczęło, ale żałujecie zmarnowanego na nią czasu? Tutaj takie zjawisko nie występuje. Każda powieść jest inna, wyjątkowa. Otwierając kolejną mam pewność, że czymś mnie zaskoczy, zaczaruje i wciągnie w wir zdarzeń, zanim zdążę się zorientować. Nie inaczej było i tym razem. Eliza, Helena, Oleński, Albert, Dagny, Paulina, Agata i Gabriela to kolejny zestaw bohaterów pełnych emocji. Każda z tych postaci ma swoje miejsce w powieści, wszystkie są dopracowane do tego stopnia, że można sobie łatwo wyobrazić, jak wyglądają, jak się zachowują. Majstersztyk. Co najbardziej podobało mi się w Elizie i Albercie? Cecha, którą mieli oboje. Prowadzenie wewnętrznych monologów. Chciałabym to zobaczyć! Człowiek, który gada sam ze sobą w myślach musi zabawnie wyglądać, skoro inni bohaterowie to dostrzegali i reagowali na te ich wewnętrzne dyskusje. Polecam, choć uprzedzam równocześnie, że to nie jest książka z serii "łatwych i przyjemnych". To historia o trudnych wyborach, śmierci i samotności, ale także o miłości, przyjaźni i cieszeniu się każdą chwilą, którą dane nam było przeżyć.    I powiem jeszcze, że byłby z tej książki fajny film. Idę szukać kolejnej historii autorstwa Magdaleny Knedler. Chyba się uzależniłam...            
7 Poruszająca, pięknie napisana,pełna wzruszeń powieść, która z pewnością podbije wasze serca. Magdalena Knedler ma talent do tworzenia niesztampowych fabuł, a postaci ożywają i są nam niejednokrotnie bardzo bliskie. Mimo zacięcia komediowego nie stroni też od poważniejszych tematów. Helena dowiaduje się, że jest poważnie chora. Musi uregulować swoje ziemskie sprawy i powierzyć komuś opiekę nad nastoletnią córką Agatą. Wybór pada na przyjaciółkę z dzieciństwa, Eliże, przebojową trzydziestolatkę, która jednak z nastolatkami/ dziećmi mało ma do czynienia, bo stawia na siebie i zawrotną karierę.Mecenasi namierzają ją, zaczyna się zapoznawanie Agaty. Eliza miała kiedyś uraz do Heleny za odbicie Rafała, ale w obliczu spraw ostatecznych podejmuje decyzję, która diametralnie zmieni jej życie. Kolejnym bohaterem jest prawnik Albert, kiedyś skrzywdzony przez wredną babę i jak się domyślamy idealny partner dla Elizy. Prowadzi trudne przypadki, a w pewnym momencie Eliza zachodzi mu za skórę. uwikłany w małżeństwo z Pauliną (która go zdradza) sam nie wie czego chce.Lekarz Heleny Robert żywo interesuje się Elizą, więc droga do wspólnego szczęścia Elizy i Alberta jest wyboista. Albert ma bronic Dagny, przyjaciółki Agaty, którą uważa za córeczkę bogatego tatusia, która potrąciła pieszego. Okazuje się jednak, że tylko kogoś kryje. zakochana w starszym chłopaku nie wie, że chce on bez skrupułów wykorzystać jej zaangażowanie i to on jest sprawcą wypadku.Helena wyjeżdża na terapię, by dać córce i przyjaciółce czas na wzajemne poznanie się. Mamy parę retrospekcji, poznajemy kulisy samotnego macierzyństwa, problemy Heleny z Agatą.Ciekawe wątki dotyczą też Gabrieli, ekscentrycznej artystki z galerii, która wspiera Agatę w jej artystycznych poszukiwaniach. Miło było poczytać o ulubionych utworach muzycznych Roxette, fascynacji "Wiekiem niewinności", romantycznych uniesieniach Elizy. Wstępem do każdego rozdziału są urywki wierszy, cytaty z powieści, adekwatne do tematyki danego wycinka powieści. Ciesze się, że rozterki Agaty są przedstawione szacunkiem, że obserwujemy jej dorastanie, że jest pełnoprawną uczestniczką wydarzeń, że jej przeżycia i myśli zostały przelane na papier. tajniki kobiecej duszy, tej młodszej i tej bardziej doświadczonej do mnie przemawiają, mimo skąpych dialogów czytelnik zainteresowaniem śledzi fabułę. Mniej utalentowany pisarz utkwiłby na mieliźnie serwując czytelnikom ckliwy banał o odchodzeniu najbliższych,ale Magdalena Knedler daje sobie radę w tej materii.            
8 Na PLUS:- historia mimo wątków przemijania i niespełnionych miłości jest PRZEZABAWNA, a przynajmniej jest napisana zabawnym, współczesnym językiem- historia optymistyczna, nikogo z czytelników raczej nie przygnębi, wręcz przeciwnie wprawi w dobry humor- historia dająca nadzieję- książka zachęca do przeczytania kolejnych pozycji autorki- fabuła osadzona jest we Wrocławiu, ma polskich bohaterów z przyziemnymi problemami- bardzo mi się podobało, że autorka zdecydowała się na opisywanie tego samego wydarzenia oczami dwóch różnych osób, z dwóch kompletnie różnych perspektyw - tu doskonale udało się przemycić komediowy charakter tej książkiNa Minus:- przeczytaj i ewentualnie znajdź je sam/a :)POLECAM!            
8 Wzruszająca historia, która pozwala wierzyć, że ci, co odchodzą, tak naprawdę wciąż są obok nas. Maia, młoda żona i matka 5-letniego Josha, umiera na raka. Jednak jej miłość jest tak silna, że w "pożyczonym" ciele wraca do świata żywych, żeby dopilnować tego, by jej mąż i syn na nowo ułożyli sobie życie.Popłakałam się już przy pierwszych stronach książki.            
7 Miła i ciepła opowieść. Temat trudny, ale opisany tak, że łatwo się czyta. Bez zbędnych, wydumanych przemyśleń. Ot, książka na jeden wieczór, szczególnie dla wielbicielek tzw literatury kobiecej.            
4 Mam nadzieję, że ta książka komuś pomogła po stracie bliskiej osoby, bo inaczej nie bardzo wiem, po co została napisana. Mnie nie wzruszyła, momentami się nawet nudziłam. Według mnie nie jest wcale wzruszająca i piękna, tylko sentymentalna i banalna. Chyba daję nawet za dużo gwiazdek, ale niech będzie ze względu na psiego bohatera.            
6 Fajna książka, opowiadająca o życiu. Lecz zawiodło mnie troszeczkę zakończenie. Polecam ją przeczytać.            
9 Pozytywna powieść. Czytając ją przekonałam się że po stracie bliskiej osoby człowiek jest w stanie żyć na nowo, mimo ogromnego smutku, trzeba mieć wiarę, że istnieje "coś jeszcze" - jakaś duchowa część życia, która pozwala łatwiej się pogodzić ze stratą bliskich... Króciutka książeczka naładowana pozytywnymi emocjami :)            
6 Spodziewałam się czegoś innego po tej książce. Nie rozumiem zmarłej kobiety, tu z jednej strony chciała, żeby jej rodzina była szczęśliwa, a z drugiej się nad sobą użala. W pewnym momencie książki, gdy jest ukazana scena na cmentarzu jak bohater krzyczy, rozumiem go i mu współczuję, bo czasem wydaję mi się, że łatwiej jest odejść, niż zostać na Ziemi, gdzie życie toczy się dalej, a twoje życie utknęło w martwym punkcie. Nie podobało mi się zakończenie, bo tak jakby go nie było i nie podobał mi się happy-end, bo nie dla wszystkich był happy.            
4 Pozycja, o której szybko się zapomina i raczej nie powraca do ponownego czytania. Trochę poplątana historia, trochę dziwna, może banalna, a może po prostu z fantazją? Sądzę, że niektórym się spodoba, ale ja wolę inne lektury. Czy miłość silniejsza niż śmierć? Książka taka sobie, na jeden wieczór.            
6 "Nie można się przygotować na wszytko"Książka o życiu po stracie bliskiej osoby, opowiedziana z perspektywy osoby, która odeszła z tego świata. Dotyka trudnych emocji, ale w sposób delikatny. Dobrze się ją czytało.            
7 Autorka opisuje los młodej kobiety, która przegrała z chorobą, i los jej rodziny, która musiała się uporać z jej odejściem.Przewidywalne zakończenie, ale książka ogólnie ciekawa i dająca nadzieje, że prawdziwa miłość istnieje i przetrwa nawet śmierć.            
7 Książka o prawdziwej miłości, która potrafi przezwyciężyć nawet śmierć. Maia, która umarła na nowotwór piersi "powraca" by pomóc ułożyć na nowo życie swojemu synowi  i mężowi, którym trudno jest poskładać ich rozsypane życie.  Wraz z tajemniczym psem Barneyem starają się przywrócić wiarę, że warto żyć dalej.  Wzruszająca opowieść, która powoduje, że czytelnik zaczyna doceniać własne życie i bliskie mu osoby. Bo przecież kto wie ile czasu nam jeszcze pozostało?             
8 A czy my naprawdę pamiętamy przeszłość taką, jaką w rzeczywistości była ?	Główny bohater książki – komisarz Soneri prowadzi nas po zakamarkach malowniczego miasteczka we Włoszech oraz po najskrytszych zakątkach swojej przeszłości. Towarzyszymy mu podczas okrywania prawdy o swojej jedynej miłości życia, którą utracił w tragicznych okolicznościach ponad 15 lat temu. Mogłoby się wydawać, że mamy tu do czytania z melancholijnym obyczajem wyciskającym łezkę wzruszenia na końcu. Nic bardziej mylnego!! Komisarz bada sprawę nagłej śmierci staruszki, w której za młodu, jako student wynajmował stancję. Soneri zapamiętał ją jako miłą, opiekuńczą gosposię, która dbała o każdego studenta. To właśnie na tej stancji poznał miłość swojego życia , którą później poślubił, aby p latach bezpowrotnie stracić. Stancję pamiętał jako ciepłe gniazdko, azyl, bezpieczną przystań, którą zapewniła mu obca, pełna dobroci kobieta. Więc dlaczego ktoś ją zamordował z zimną krwią, rozrywając jej serce na dobre kawałki? Podczas prowadzenia śledztwa Komisarz okrywa ciemną stronę miasta, ludzi, przeszłości (nielegalne aborcje, polityka, zadawnione urazy, surowa mentalność górali z apenińskich wsi).Komisarz Soneri, jak większość postaci jest indywidualistą, nie stawia na działanie, a na refleksje, przeczucie. Uwielbia rozmyślać podczas gdy miasto jest pogrążone we śnie lub gdy powoli budzi się do życia. Soneri nigdy nie rozstaje się z cygarem, a najlepiej odpręża się w domowym zaciszu przy filiżance ciepłego rumianku.  Książkę czyta się bardzo szybko i przyjemnie. Jest w niej wiele metafor dotyczących życia, przeszłości, ludzi i ich relacji. Jak dla mnie rewelacja.            
5 Niezła, ale przeciętna. Niezbyt wciągająca.            
3 Szkoda czasu.            
1 Jeden z gorszych kryminałów, z jakimi miałam do czynienia.            
6 Jest to pierwszy włoski kryminał jaki przeczytałem. Oceniam na ocenę "dobrą". Daleko mu bowiem do powieści Agathy Cristie, ale czas poświęcony na jego lekturę nie uważam za stracony. Historia na pierwszy rzut okazuje się nieco banalna, ale z czasem wciąga. Mamy tu wszystko..., korupcję, szemrane interesy, specyficzny włoski klimat ..... i tą spowitą mgłą Parmę. To właśnie jej opis był tym, co mnie w tej książce najbardziej ujęło.            
6 Ciekawe..... inne od wszystkich obecnie ukazujących się książek kryminalnych..... Jednakże włoska literatura nie przekonała mnie do siebie po raz kolejny....            
5 Nie trafia do mnie ta książka, rozwleczona fabuła wieje nudą, płaskie postacie, główny bohater jest niezauważalny, wiemy o nim tylko tyle, że jest, nachalnie wplecione wątki polityczne(nostalgiczne wspomnienie?)walki rewolucyjnej, praktycznie od początku fabułę przeplata ten wątek i do samego końca książki nie wiemy, jaki stosunek to tego ma nasz bohater :/ całkowity brak tła, a może ja go po prostu tam nie odnajduję? Pozycja bardzo przeciętna, trochę szkoda czasu.            
5 Niby klasyczny kryminał- staruszka, morderstwo, sfrustrowany komisarz tuż przed świętami , powolne dochodzenie. Jest to jednak książka o mieście (Parma) z dokładną mapą zaułków, ulic i uliczek ,z jej sklepikami, zakładami, z tym co było kiedyś a jest teraz, z wieczną mgłą.            
4 Zaczęło się bardzo obiecująco, ale im dalej, tym mniej ciekawiej się robiło, a przecież w przypadku kryminału powinno być odwrotnie. Jakoś przytłoczyła mnie atmosfera tej powieści, jednak nie mam o to pretensji, bo klimat współgra tutaj z tematyką. Nie spodobała mi się rozwlekła akcja, za dużo w niej powtórzeń poszczególnych scen i dialogów. Zakończenie wydało mi się naciągane i w kontekście całości po prostu słabe, rozczarowujące. A zalety? To przede wszystkim język i styl. Dużo tu oryginalnych porównań, zwłaszcza w opisach miasta, które autor kilka razy interesująco zestawia w metaforyczny sposób z człowiekiem. Nad kilkoma fragmentami warto się zatrzymać i pochyllic, jednak nie ratuje to całości w moich oczach na tyle, bym mogła dać wyższą ocenę.            
5 Kryminał włoski. Główny bohater, komisarz Soneri, błądzi jak we mgle, trochę ociężale, odwiedzając wciąż te same miejsca, kopie w przeszłości (również swojej). Trochę ciągnąca się akcja ale rekompensuje to mroczna, ciężka i zamglona sceneria Włoskiego miasteczka.            
6 Początkowo trochę jakby nieporadnie napisana, lekko depresyjnie (pomimo fińskich białych nocy i upałów) w końcu nabiera tempa i przestaje być taka prosta jak się zrazu wydawało. W sumie dobra próbka kryminałów z Finlandii, z którymi pewnie nie mamy zbyt często do czytania (czynienia). Choć szkoda, że "fińskości" w sumie jest jednak niewiele.            
7 Dwóch pedofilów, starszy i młodszy spotyka się i ogląda filmy z dziećmi. Po jakimś czasie ten starszy potrzebuje silniejszego bodźca. Same filmy nie wystarczają. Jak to będzie na żywo? Jest ofiara, nastoletnia dziewczynka. Sytuacja wymyka się spod kontroli. Ten młodszy obserwuje. Pomaga w zacieraniu śladów. Powtórne morderstwo w tym samym miejscu po kilkudziesięciu latach. Moim zdaniem znakomicie napisana książka. Oszczędna w narracji. Specyficznie fińska. Ważniejsze, nie samo śledztwo, ale moim zdaniem, to co się dzieje w głowie Tima. Zona, dzieci, domek, dobra praca, a w głowie aż buzuje. Gdzie spędza wolny czas w domu? Warto zwrócić uwagę jak Tim obserwuje córkę przyjaciół. Pętla się zaciska. Co zrobi Tim? Książka jest odmienna od tych, gdzie super policjant rozwiązuje każdą zagadkę i łapie przestępcę. Książkę powinni przeczytać rodzice nastolatek, a przede wszystkim one same.Film rożni się od książki i ma inne zakończenie.            
7 Przygnębiająca tematyka ale to dobrze napisana książka ( wg. mnie :) ) , widziałem tez film na podstawie tej powieści pt. "Cisza".            
7 Zastanawiam się jakie przesłanie ma ten kryminał. Bo jakieś ma lub próbuje mieć. Może chodzi o sumienie, o tym jak trudno jest żyć, gdy nam ciąży - ale jednocześnie wyraźnie pokazuje, że nie wszystkim to przeszkadza - niestety. To może chodzi o to, że policja pomimo swych starań, nie dociera do prawdy - ale to zbyt płaskie i oczywiste chyba. Albo ta przerażająca myśl, że po prostu prawdziwe zło wygrywa? Ten niedosyt ze mną zostanie. Ale jest to jednocześnie powieść, która zaskakuje, która świetnie pokazuje charakter postaci od strony psychologicznej, no i na koniec po prostu świetnie się to czyta.            
8 Ogólnie dobry tylko koncówka nie tak jak powinno być...            
7 Książka mnie zaskoczyła i przechodziłam w niej przez różne fazy, na początek chciałam zrezygnować z dalszego czytania bo mnie lekko obrzydziła, później byłam ciekawa i musiałam czytać dalej.            
6 W każdym z nas jest tyle samo dobra co i zła. W każdym z nas czai się demon. Czasem, pod wpływem nieoczekiwanych zdarzeń w demonie coś pęka, pod wpływem nagłego, nie do opisania impulsu skruchy, sam siebie unicestwia. Ale. Jest wokół nas wiele demonów, które nigdy nie spalą się w ogniu żalu i rozpaczy skruchy, których będziemy codziennie mijać, w drodze po chleb i mleko. Tuż obok nas, wiele zła, które nigdy nie dosięgnie sprawiedliwość, a które życzliwie odpowie nam "dzień dobry".            
7 Akcja raczej nie wciąga przewrotnością wydarzeń, ale za to towarzyszy jej dziwne uczucie otępienia, jakby oczekiwania na wszystko, co może się wydarzyć i zapewne ten czynnik powoduje, że brnie się dalej, kartka po kartce. Zapewne jest to zasługą nie tyle fabuły, co scenerii, w której rozgrywają się wydarzenia. Można to porównać do sytuacji w której cichną wszelkie dźwięki otoczenia, a nienaturalna cisza jest trudniejsza do zniesienia niż jakikolwiek hałas. Ot takie subiektywne skojarzenia. Nie czytałem pierwszej części, ale mam wrażenie, że nie jest to konieczne.            
4 Nie podeszła mi zupełnie            
8 Kiedy myślę o tej książce przychodzi mi do głowy obraz niemego fimu. Widzę poruszające się obrazy, słysze cisze i czuje niesamowitą ilość emocji.
6 Wzruszająca powieść o losach Racheli, słowackiej Żydówki, którą poznajemy w 1938 roku , kiedy to faszyzm lawinowo wręcz opanował Europę. Autorka ciekawie pokazała oczami dziecka, jak nienawiść rasowa wpływa na ich życie. Rachela wraz z bratem została wysłana przez rodziców do dalekiej Norwegii, aby tam, w rodzinie zastępczej przeczekali wojnę. Dziewczynka ten trudny czas spędza w Skandynawii, gdzie po zakończeniu wojny zostaje w norweskim Bergen. Kolejne lata nie są łatwe, naznaczona traumą z dzieciństwa dziewczyna musi podejmować bardzo trudne decyzje. W tej części mamy to co w życiu: pragnienie bycia kochanym, miłość, trudy życia, walkę o dzieci, niesamowitą tęsknotę za tym, co wydaje się bezpowrotnie stracone.Polecam            
6 Warto przeczytać, chociaż nie jest to książka która intryguje czy urzeka. Początkowo jest nawet nudna, dopiero dorosła Rachela zaciekawia i zachęca aby poznać jej historię. Nie potrafię jednak pojąć jak mogła zabrać dzieci ojcu, bo nie była szczęśliwa z mężem.            
9 Niesamowita powieść, której akcja rozgrywa się w XX i XXI wieku, gdzie dzięki splotowi okoliczności łączą się losy dwóch głównych bohaterek. Nigdy wcześniej się nie zetknęły, każda z nich żyła w innym świecie, mierzyła się ze swoimi problemami, demonami, rozterkami. Spotkanie Racheli, wynajmującej lokum w piwnicy rodzinnego domu Elli, której rodzice zginęli w tragicznym wypadku, zmienia diametralnie życie każdej z nich, pozwala zrozumieć i pogodzić się z przeszłością, okiełznać jej demony i poczuć wewnętrzny spokój. Elli, która mieszka w Nowym Yorku, a przyjechała jedynie na pogrzeb rodziców oraz w celu uporządkowania spraw majątkowych, w tym i sprzedaży domu, chce dowiedzieć się, kiedy lokatorka zamierza opuścić wynajmowany lokal. Nie spodziewa się, że Rachela Joyce, tajemnicza kobieta żydowskiego pochodzenia,  powoli wciągnie ją w intrygującą historię, która pochłonie ją bez reszty i która połączy na zawsze ich losy.Historia opowiadana przez Rachelę ma swój początek w 1938 roku, gdy w Bratysławie, podobnie jak i w innych miastach Europy, rozpoczyna się prześladowanie Żydów. Sześcioletnią Rachelę oraz nieco starszego od niej brata, rodzice postanawiają wysłać z dala od faszyzującej Europy do Norwegii, w okolice Bergen, gdzie mieliby przeczekać wojnę. Los dzieci na długie lata zostanie związany z tym krajem oraz sąsiadującą z nim Szwecją. To niesamowita opowieść, pełna tęsknoty, samotności, bólu, rozczarowań, zmagania się z własną tożsamością, osobistych dramatów. Rachela straciła brata, musiała opuścić swoich opiekunów, podejmować trudne dla niej decyzje, walczyć o szczęście, o siebie samą i swoje dzieci, o lepszą przyszłość. Ale pragnęła też za wszelką cenę rozliczyć się z przeszłością, naprawić popełnione błędy, przeprosić i uzyskać wybaczenie. Również Elli poszukuje swojego miejsca w życiu, stabilizacji, poczucia bezpieczeństwa i miłości, w czym wielce pomocne staje się dla niej poznanie historii Racheli. "Książka Racheli" to piękna, intrygująca i niezmiernie poruszająca powieść o życiu, o zmaganiach z nim, o miłości do rodziny, tęsknocie, szukaniu własnych korzeni i poznawaniu własnej historii. Oryginalna w swej formie, niekiedy nieco zawiła, czasem smutna bądź wzruszająca, ale gwarantująca niesłabnące zainteresowanie losami tytułowej bohaterki, wciągająca od pierwszej strony. Czytałam z ogromną ciekawością i żałuję, że tak szybko się skończyła.            
5 Książka pozostawiła mnie z mieszanymi uczuciami.Z jednej strony historia Racheli jest ciekawa, a z drugiej strony ojciec Elli który był gejem (trochę za dużo dziwnych historii jak na jedną rodzinę) i metamorfoza związku Elli z Peterem nadają książce taniej banalności. A irytująco bezczelny sposób bycia Racheli wcale nie ułatwia czytania            
7 Unikam książek o wojnie niepisanych przez polskich autorów tu dałam szanse i była to dobra decyzja. Książka piękna, warto przeczytać, inna perspektywa losów wojennych. Polecam!            
7 Historia ciekawa, zwroty akcji świetne, bardzo dobra fabuła, trzyma w dobrym napięciu.To mądra,wspaniała,świetna i wciągająca książka.Pod ogromnym wrażeniem jestem tej pięknej powieści,wzruszyła mnie, zainteresowała z zainteresowaniem czytałam książkę.            
9 Powieść norweskiej pisarki, która łapie za serce, czasem wręcz obezwładnia by zaraz znowu puścić cugle i wrócić do lekkiej formy.Pewnego dnia mieszkająca w Nowym Jorku, a pochodząca z Norwegii, Ella dowiaduje się o tragicznym wypadku samochodowym, w którym giną jej rodzice. Nigdy nie miała z nimi dobrego kontaktu, a będąc dorosłą ten kontakt był wręcz znikomy lecz musi polecieć do rodzinnego miasta, by dopilnować pogrzebu i zając się sprawami związanymi ze spadkiem. Na miejscu, w Bergen dowiaduje się, że jest jedyną spadkobierczynią kolosalnej posiadłości, w której ... pewna starsza pani wynajmuje mieszkanie w piwnicy.I tak właśnie podczas porządkowania domu i przeglądania rzeczy rodziców, podczas przebywania w domu dwie kobiety poznają się. Ella jest raczej niechętna zażyłości z kimkolwiek. Natura samotnika daje o sobie znać, a ktoś obcy przecież nie musi ingerować w jej dni. Lecz jeden dach i tajemnicza kobieta, która wprost czeka na odwiedziny stają się jakby nierozerwalnym obowiązkiem wizyt, które z czasem przeradzają się w coraz bliższe i dłuższe. Każda z nich żyje w innym świecie. Lecz starsza pani Rachel, opowiada Elli swoją przeszłość. I niby niewinny z pozoru pretekst zaproszenia na kawę, powolna rozmowa, zagadanie i okazuje się, że Ella niechętnie ale otwiera się na Rachel. Słucha jej, przychodzi, nagrywa rozmowę na dyktafon. Rachel to Żydówka, która przeżyła wojnę, wygnanie, śmierć rodziców... Musiała szybko dorosnąć by przeżyć. Żydzi bowiem od zawsze byli traktowani jako gorszy naród. Uprzedzenia, dyskryminacja... Rachel dobrze zna ból jaki wywołują. I oto nagle zjawia się w tym mieście by odszukać ludzi, których kiedyś znała. Umowę najmu ma do końca roku. Lecz czy tylko to stało się pretekstem jej przyjazdu aż tu? Czy jest jakiś wspólny mianownik łączący obie kobiety? Dokąd prowadzą wspólne rozmowy? A nagrywanie? Te spotkania zmieniają obie kobiety w sposób...powieść, która łapie za dusze. W sposób nieco zawiły. Losy Żydów podczas II wojny światowej, żydowskich dzieci, ich majątków i domów, z których uciekali, to wszystko jest tematem wiecznie żywym. I Rachel, bohaterka, staje się właśnie taką zagubioną istotą. Wyrwaną, bez korzeni, bez rodziców. I czytasz tą powieść z ciekawością, choć we mnie budziła ona odczucie, że jest skierowana głównie czytelniczki. Wiele jest bowiem wątków opartych na zmaganiu się kobiet, sama Rachel jest punktem centralnym, a w opowieściach częstokroć pojawią się kobiety, mężczyźni są w tle, gdzieś obok lub pojawiają się jedynie w rozmowach. To sprawiło, że ksiązka nie tąpnęła mną. Kobieta napisała powieść dla własnych odbiorczyń, a jak napisałby ją mężczyzna?dobra, polecam.9/10            
8 początkowo książka wydawała mi się dość nudna...ale ale ! warto przebrnąć przez początek, bo później czeka na nas kawał dobrej książki. Historia młodej, pogubionej kobiety która na swojej drodze w kryzysowym momencie spotyka pogodzona z życie starsza kobietę na prawdę wciąga. a fakt ze ich losy przecinają się w jednym punkcie jeszcze tylko podkreca atmosfere. Rachel to kobieta po przejściach,  zydowka,z którą los obchodził się wyjątkowo nielaskawie, a bella?  Cóż mozna powiedzieć o kimś, kto dorastał w świecie w którym miał wszystko poza zrozumieniem? Rachela zmieni jednak wiele,a jej pojawienie się sprawi,że nic już nie będzie takie samo...polecam!              
7 "Książka Racheli", która przypadkiem wpadła mi w ręce, okazała się bardzo piękną i wzruszającą lekturą. Choć zaczyna się historią Elli - młodej dziewczyny wracającej do domu w smutnych okolicznościach, to w całości poświęcona jest losom Racheli - starszej kobiety, snującej opowieść o swym życiu pełnym smutku, bo przypadającym na czas wojny, pełnym rozstań i strat, ale także miłości i przyjaźni. Rachela wykorzystując to, że dziewczyna jest dziennikarką prosi o spisanie swych wspomnień, i tak poznajemy jej historię. Historię żydowskiego dziecka wywiezionego ze Słowacji, wychowanego w Norwegii, aby na końcu zamieszkać w Stanach Zjednoczonych, dziecka doświadczonego przez los i kobiety szukającej swych korzeni, wspomnień i wybaczenia. Lektura lekko zaskakuje swym zakończeniem, polecam.            
6 Na początku wydawała mi się banalna,prawie zamierzałam ją odłożyć...A jednak mnie wciągnęła,w każdym razie na tyle,aby kontynuować czytanie.Osobiście nie uważam tej książki za nadzwyczajną, a jednak godną uwagi.Zaciekawiły mnie perypetie głównej bohaterki, zrobiła na mnie wrażenie jej siła,wola walki o przetrwanie, mimo przeżycia tak wielu dramatów.            
8 Ukrywający się pod płaszczykiem powieści obyczajowej mroczny thriller psychologiczny, bezwstydnie i bez ostrzeżenia obnażający wszystkie przywary współczesnego społeczeństwa..."I wtedy coś się zdarzyło.Był to szczegół, nic więcej.Szczegół, na który początkowo nie zwraca się uwagi,a który dopiero później zyskuje na znaczeniu.Z mocą wsteczną".Holender Herman Koch to prawdziwy człowiek renesansu – aktor (związany z kinem, małym ekranem i radiem), producent telewizyjny oraz autor felietonów, opowiadań i powieści. Przełomem w jego karierze pisarza stała się szósta z kolei książka – Kolacja (2009). Był to fenomen na skalę międzynarodową – przetłumaczono ją na ponad 30 języków, a w samej tylko Europie sprzedała się w nakładzie ponad miliona egzemplarzy (zaadaptowano ją również na potrzeby teatru i filmu)."Wynajęliśmy w tym roku dom z basenem, blisko plaży.Jak będziecie mieć ochotę, wpadnijcie.Miejsca jest pod dostatkiem".Głównym bohaterem kolejnej powieści Kocha – Domu letniego z basenem – jest Marc Schlosser. Lekarz pierwszego kontaktu (mający wspaniale prosperującą praktykę w bardzo dobrej dzielnicy), który spędza wraz z piękną, ukochaną żoną i dwiema wspaniałymi córkami wakacje w domu swojego pacjenta. Nie byle jakiego pacjenta, bo gwiazdy scen teatralnych – Ralpha Meiera, którego żona jest równie pociągająca, co aktor nieatrakcyjny, a dwójka ich synów jest akurat w wieku latorośli doktora. Przepis na superwakacje? Owszem. Ale tylko na pierwszy rzut oka…"Rekonstruowanie naszego pierwszego spotkania sprawiało nam obojgu przyjemnośćjeszcze na długo po naszym pierwszym pocałunku".Ciekawie zaprojektowana okładka w cudownym kolorze lata – turkusie. Wewnątrz soczyście pomarańczowa niby dojrzałe w słońcu południa owoce. Na skrzydełkach znajdują się wprowadzające do lektury nota o autorze i fragment książki, po którym nabiera się na nią apetytu. Jakby tego było mało – świetny opis powieści z tyłu okładki oraz fragmenty recenzji, które sprawiają, że już na pewno nie wypuścimy jej z ręki."Jest pan większym pijakiem niż Pablo Picasso,lecz nie dysponuje pan nawet jedną dziesiąta jego talentu.Prawdę mówiąc to marnotrawstwo.Marnotrawstwo alkoholu oczywiście".Początku tej powieści nie zapomni się nigdy. Bo jest nim… opis badania per rectum. Kto wie – zrozumie, kto nie wie – ma do wyboru: albo zaryzykować i sprawdzić, albo dać się zaskoczyć."Nie jestem Georgem Clooneyem.Moja twarz nie nadawałaby się do głównej roli w serialu medycznym.Dysponuję jednak pewną aurą, a dokładniej mówiąc spojrzeniem,które jest wspólne lekarzom wszelkich specjalizacji.Jest to spojrzenie, które – nie wiem, jak to inaczej wyrazić – rozbiera".Konkretny, rzeczowy, a zarazem subtelny i pragmatyczny ton lekarza pierwszego kontaktu, który jest narratorem, pozwala spojrzeć na wiele spraw z zupełnie innej perspektywy. Często nad wyraz niespodziewanej perspektywy. Trafne spostrzeżenia, błyskotliwe uwagi, riposty inteligentnego człowieka, który czasem jednak sięga po język znacznie mocniejszy i – co tu dużo mówić – szokujący."W wolnych zawodach nadużycia są częściej regułą niż wyjątkiem".Koch przewrotnie igra z czytelnikiem, wprowadzając go w błąd raz za razem. Kiedy już sądzimy, że wiemy, co się stało, co się dzieje i co wydarzy – następuje zwrot o 180 stopni. Wszystko zmienia się jak w rollercoasterze, nie dając nam chwili wytchnienia. Prawdy, półprawdy i kłamstwa przeplatają się ze sobą jak w teatrze cieni. I nie wiemy już nic. Nic, prócz tego, że z nieba leje się żar, woda w basenie jest rozkosznie chłodna, a okolice cieszą oczy nieskażoną przyrodą."Instynkt nie da się wyeliminować. (…)Wielki cywilizacji mogą go uczynić niewidzialnym.Kultura i wymiar sprawiedliwości zmuszają nas, by trzymać go w cuglach.Lecz instynkt czai się tuż za rogiem i tylko czeka, aż ktoś się na chwilę zapomni".Ten pozorny spokój, stagnacja, czas, leniwie przesypujący się między palcami niby piasek na plaży, skrywają mroczne, niebezpieczne instynkty, które tylko czekają, by wziąć górę nad pozorami dobrego wychowania i norm społecznych. Ile bowiem tak naprawdę znaczy przysięga Hipokratesa? Jak bardzo lekarz może przekroczyć granicę kontaktów z pacjentem i jego rodziną? Jak daleko może posunąć się mężczyzna w obronie swojej rodziny? I kiedy zemsta staje się rzeczą naturalną, moralnym obowiązkiem, a nawet prawem?"Czasem coś dzieje się zbyt prędko. Zbyt prędko, aby uznać to za przypadek".Zestawienie statycznej, pięknej, niewinnej i spokojnej przyrody z (teoretycznie) normalnym, poukładanym i bezpiecznym życiem (w zasadzie) porządnych i godnych szacunku bohaterów powieści na początku współgra idealnie. A potem… Potem nagle – niby fale tsunami – wypływają na wierzch kolejne brzydkie sekrety, odrażające zachowania, skrywane zboczenia i niepożądane prawdy… Odarte z pozorów postacie jawią się ze swoimi największymi lękami, najwstydliwszymi tajemnicami i najgorszymi wadami."I wtedy nagle nadeszła ta chwila,chwila, do której później jeszcze wielokrotnie wracałem myślami.Chwila, która powinna mnie była ostrzec".Jak w filmach Smarzowskiego – raz śmiejesz się do rozpuku, a potem – nagle i niespodziewanie – dostajesz cios prosto w splot słoneczny, brakuje ci tchu i jedyne, co wiesz, to że o niczym nie masz pojęcia.">>Spojrzenie mówi więcej niż słowa<< to banał, ale banał również mówi więcej niż słowa".Męski, prosty, a czasami wręcz surowy i ocierający się o wulgarność język nadspodziewanie dobrze współgra z treścią powieści. 52 rozdziały zgrabnie stopniują akcję i dawkują napięcie – raz dążąc prosto do celu, raz ukazując przemyślenia i życie wewnętrzne głównego bohatera. Drażniące ciekawość czytelnika fragmenty przeplatają opisy, w których poznajemy lekarza – jego karierę, życie rodzinne i spostrzeżenia dotyczące otaczającego go świata. Uwagi równie ciekawe, co clou fabuły.Książka wciąga tak bardzo, że nawet literówki i inne błędy korekty nie psują wspaniałej zabawy."Kto nie zna historii, skazany jest na jej powtarzanie, przekonuje się nas aż do znużenia.Ale czy esencja istnienia nie tkwi właśnie w powtarzaniu?Narodziny i śmierć.Słońce, które każdego ranka wschodzi, a wieczorem zachodzi.Lato, jesień, zima, wiosna.Mówimy o pierwszym śniegu, choć to taki sam śnieg jak przed rokiem".Dom letni z basenem to powieść niemal doskonała, łącząca w sobie zarazem wyrafinowanie i największą plugawość, czystą i bezinteresowną miłość oraz dzikie, niczym nieskrępowane pożądanie, sprawiedliwość, która nie wymaga tłumaczenia, i porażkę wynikającą z błędnych decyzji."Czasem przewijasz życie do tyłu, jak film,by zbadać, w którym momencie mogło potoczyć się jeszcze w innym kierunku.>>Tutaj<<, stwierdzasz, >>w tym miejscu…<<".Stawiająca ważkie pytania lektura nie pozwoli o sobie zapomnieć. Odzierając z pozłoty i blichtru świat klasy średniej oraz tzw. show biznesu, udowadnia, że jest to jedynie tombak i gra pozorów. Tyleż zdradliwa i fałszywa, co – tak naprawdę – przez wszystkich akceptowana. Krzywe zwierciadło pęka w stos odłamków, z których powstaje… kolejne lustro rzeczywistości. Naszej rzeczywistości."Po raz pierwszy poczułem, jak ciarki przechodzą mi po plecach (...)".Pasjonujący, wstrząsający, inteligentny, nieprzyjemny i wciągający zarazem Dom letni z basenem to must have wszystkich fanów nie tylko klasyki kryminału w stylu Agathy Christie, ale i thrillerów spod znaku Thomasa Harrisa, Johna Grishama czy Robina Cooka.            
8 Odłóżcie przereklamowane kryminały, thrilerry których sprzedaż napędzają chwytliwe opisy i recenzje z tylnych okładek i... przeczytajcie Kocha, a konkretnie jego "Dom letni z basenem"! Wraz z dwoma rodzinami spotkacie się na wakacjach w luksusowym domu letnim z basenem, otoczonym cudownymi palmami, z pobliską plażą, barem i... no po prostu bajka!Co złego może wydarzyć się na takim wyjeździe? Zdecydowanie dużo. Atmosfera powoli się zagęszcza, dochodzi do tragedii z udziałem dziecka, ale Herman Koch - autor słynnej Kolacji - nie odpuszcza, cały czas odsłaniając nowe szczegóły i zapewniając czytelnikom ciary! Świetna powieść, wyraziści bohaterowi, sprytnie rozwijająca się fabuła, psychologiczna przyjemność, która na kolka dni zostawia niepokój w duszy i w głowie.            
8 Typowy dla tego autora bohater o moralnie niejasnych, kontrowersyjnych poglądach w obliczu tragedii skrytej pod płaszczykiem normalności, rozgrywanej w otoczeniu dobrobytu  klas "wyżej średnich". Towarzyszy mu wysmakowany kolaż równie kolorowych i charakterystycznych postaci często o równie dwuznacznych postawach. Wiwisekcja myśli i uczuć bohatera obejmuje zarówno sprawy codzienne jak i wydarzenia rodem z sennych koszmarów. Gdzie powinna kończyć się wierność własnym zasadom? Dokąd może sięgać miłość rodzicielska? I skąd pewność, że mamy rację? Wymierzanie sprawiedliwości na własną rękę rzadko dobrze się kończy.            
5  1. Książka pesymistyczna - pokazująca głównie bardzo małych ludzi, których nie chce się znać 2. Historia o zemście, o niedopowiedzeniach, o krzywdzie (małej i dużej) 3. Miejscami humorystyczna choć nie sądzę że specjalnie4. Napisana dobrym językiem ma trochę klimat francuskiego filmu            
4 No taka o powieść o zemście. Nic porywającego.            
8 Z autorem poznałam się przy Kolacji, z której zapamiętałam go jako speca od konstruowania wyjątkowo antypatycznych i odpychających postaci. Przystępując zatem do lektury Domu letniego liczyłam się, że będzie podobnie.I Koch mnie zaskoczył. Owszem, jego główny bohater jest hipokrytą, ale trudno odmówić celności niektórym jego szczerym stwierdzeniom. Marc jest lekarzem pierwszego kontaktu i dość hojnie dzieli się z czytelnikiem przemyśleniami na temat pacjentów, sugestiami na temat ich życia seksualnego, obrzydzeniem, jakie budzą w nim ich ciała. Na zewnątrz sprawia natomiast pozory uprzejmego lekarza, troszczącego się o pacjenta.Prawdziwym potworem tej powieści jest Ralph, cieszący się popularnością aktor. Ten nie próbuje stwarzać żadnych pozorów. Jest obrzydliwy i z radością demonstruje to całemu otoczeniu. A jednak Marc zacieśnia tę znajomość i przyjmuje zaproszenie na wakacje, doprowadzając tym samym do tragedii i zabawy w boga, przyznającego sobie prawo do wymierzania sprawiedliwości i decydowania o ludzkim życiu.Porównań między obiema książkami trudno uniknąć, nie oprę się więc pokusie. Kolacja wzbudzała większe przerażenie, w miarę jak wychodziły na jaw prawdziwe oblicza głównych bohaterów. W Domu letnim było inaczej. Być może powodem było przyjęte przeze mnie z góry założenie, że nikt tu nie jest dobrym człowiekiem, wszyscy są zblazowani, cyniczni i zepsuci. W Domu letnim autor płynniej poprowadził akcję, unikał dłużyzn, zachowując w miarę równe tempo. Zostawił sobie to, co w jego twórczości tak cenię - przerażającą umiejętność odsłaniania przed czytelnikiem mrocznej strony ludzkiej natury. Bez znieczulenia i owijania w bawełnę mówi o tym, o czym podskórnie wiemy, tylko wolelibyśmy nie wiedzieć, nie mówić. Koch na to nie pozwoli.Zdecydowanie jest to autor, z którym znajomość chcę kontynuować. Właściwym tempem jej rozwijania jest jedna książka w roku i tego zamierzam się trzymać. Przy okazji, strzeżcie się lekarzy pierwszego kontaktu. Są groźniejsi, niż się wydają.            
7 Podoba mi się styl Kocha, podejmowanie trudnych, często kontrowersyjnych tematów, wodzenie czytelnika za nos, niejednoznaczni bohaterowie, niedopowiedzenia, duszna atmosfera gabinetu lekarskiego i letniego domu. Opisy momentami dosadne i choć mogą oburzyć lub zniesmaczyć, to jednak ukazują część mrocznej natury człowieka - tej o której wolelibyśmy myśleć, że jej nie mamy. Od początku wiemy, że coś się wydarzy, że będzie nieprzyjemnie, ale kto? co? kiedy?Powieść podobna do "Kolacji" (a jakże!), ale posiadająca zdecydowanie lepsze tempo akcji, bez dłużyzn, dzięki czemu całość czyta się i szybko i z niesłabnącym zaciekawieniem, do samego końca.            
9 Niby o wakacjach, niby o szczęśliwej rodzinie, a jednak...Jej wydźwięk jest o wiele głębszy, bo traktuje o hipokryzji (a nawet kilku jej odmianach), nieupożądkowanej seksualności, gdzie ofiarą staje się nieletnia, dochodzimy również do eutanazji.Tematyka bardzo holenderska. Napisana w oryginalny sposób. Ciekawa narracja, wyjątkowa szczerość głównego bohatera wobec samego siebie, nawet wobec śliskich moralnie własnych postaw wewnętrznych - by zrozumieć, co miałam na myśli zachęcam do przeczytania;)            
10 Ta książka bardzo mnie zaniepokoiła i trochę namieszała mi w głowie. Nie to, że w życiu jestem naiwna, może z resztą i jestem, ale coś takiego?Zawsze stawiam sobie pytanie o granice, nawet o te związane z obroną konieczną, a już na pewno z nadużyciem władzy czy choćby przywileju.No i właśnie o to chodzi, bo przecież istnieje przysięga Hipokratesa. Istnieje, fakt, ale jak się to ma do rzeczywistości?Oczywiście rozumiem, że lekarz jest człowiekiem i powinien nim być, wszyscy od niego tego oczekują, ale z drugiej strony lekarza traktuje się czasem trochę jak robota, w układzie choćby takim kiedy mówi się do kogoś „ nie krepuj się to przecież lekarz”.Więc jak to jest, lekarz jest robotem, czy człowiekiem i w jakim zakresie? Czy zastanawialiście się nad tym jak to jest być lekarzem? Nie chodzi o to, że ten zawód daje prestiż i czasami niezłe gratyfikacje finansowe, ale o całą resztę, o to, że musi stykać się bardzo fizyczne z ludźmi, chorymi, chudymi, grubymi, spoconymi, lubianymi i nielubianymi przecież też.Przemyślenia jakie snuje  Marc, lekarz pierwszego kontaktu, w swoim gabinecie nie są budujące, ale za to prawdziwe. Marc od lat prowadzi gabinet i tak się jakoś złożyło, że jego pacjenci to ludzie może z nie najwyższych, ale jednak z wyższych sfer. więcej na:https://iwonabanach.blogspot.com/2018/01/i-co-hipokratesie.html            
7 Moja pierwsza książka Sorokina i muszę przyznać: nie zawiodłem się. Akcja toczy się powoli (jak to wędrówka w zamieci) ale ile tu tajemnicy i możliwości interpretacji.            
8 Rosyjską literaturę uwielbiam za to, że można ją interpretować na nieskończenie wiele sposobów. W „Zamieci” mamy właśnie to: można sobie porozmyślać o żywiołach, o doli ruskiego inteligenta co to niesie pomoc wieśniakom, o technologii, która staje się magią i tak dalej. Dodatkowo Sorokin wrzuca wiele odniesień do innych dzieł, więc można bawić się w ich odnajdywanie. Mi przychodzi na myśl Odyseja – weźmy dwie postaci: żona młynarza to albo Syrena albo Kalipso. Olbrzym to Cyklop – mamy tu obowiązkowe jedno oko, wino i zagrodzenie drogi.A co to są te małe koniki? A te wielkie? A maleńki młynarz? Cudownie się czyta, do tego moje ulubione klimaty zimowe!„Rosja to wielka biała niedźwiedzica, w której sierści zamieszkuje ludność. Większość czasu niedźwiedzica śpi, ale później budzi się i zaczyna się czochrać, i to jest najstraszniejszy czas”Polecam wywiad Sorokina zaraz po ukazaniu się powieści w Rosji w 2010 roku:https://archive.is/20130417001540/www.izvestia.ru/person/article3140401/            
6 Książka opowiadająca o podróży podczas tytułowej zamieci. Po drodze czytelnik ma okazję zaznajomić się z czymś na kształt przekroju rosyjskiego społeczeństwa żyjącego na wsi. Można również porównać sobie podejście do życia  chłopa pędzącego zwyczajne ale na swój sposób szczęśliwe życie z życiem człowieka z innego poziomu społecznego - lekarza. Duży plus za opisy snów bohaterów. Koniec opowiadania wydaje mi się znajomy porównując do kilku książek rosyjskich...            
7 Zamieć zawsze kojarzyła mi się z jednym z epizodów z „Yume” Kurosawy, ale teraz japońskie dziwactwa będą się u mnie ścierać z dziwactwami rosyjskimi. Dziwactwa oczywiście w sensie bardzo pozytywnym, zwłaszcza  że Sorokin zachował rozsądną granicę, nie tworząc wesołego festiwalu osobliwości (przynajmniej według moich standardów, bo spotkałam i takich, dla których matka wierzba to by było zbyt dużo). Zresztą tak mi się udzielił ten śnieżny nastrój, że Sorokin mógłby wkręcić do opowieści tęczowego jednorożca na łyżwach, a ja nie miałabym nic przeciwko temu.(W tym miejscu serdecznie przepraszam, jeśli komuś zaspoilerowałam, że taki jednorożec się nie pojawi.)            
5 Nawet biorąc pod uwagę fakt, że Sorokin posłużył się rekwizytami dobrze znanymi z dzieł klasyków rosyjskich, do kilku poczynił szereg zgrabnych aluzji i pomysłowo połączył przeszłość z przyszłością, niestety trudno uznać „Zamieć” za dobrą książkę. Szczególnej głębi tu brak, najciekawszy jest według mnie motyw drogi oraz sama zima – odmalowana jakby od niechcenia, bez stylistycznych bajerów, a jednak mocno działa na wyobraźnię.            
7 To jednak straszne, jak bardzo inspirująca literacko jest Rosja. Sorokin zabiera nas w niezmierzoną wędrówkę, w zamieć i śnieg. Mamy jasny cel - wraz z doktorem Garinem dotrzeć do miasta, w którym szaleje "boliwijska czarna". Uratować ludzi. Problemem jest śnieg, wszechobecny, wszechniszczący...Podróż trwa i trwa, choć niewielka stronnicowo książeczka pęka od rosyjskości. Napotkamy młynarza wielkości samowaru, napadną nas wilki, zderzymy się z olbrzymem i zażyjemy dobrodziejstw piramidy - a powiozą nas maluteńkie koniki w skromnej liczbie pięćdziesięciu, z nieodłącznym towarzyszem Chrząkałą.Czy doktor uratuje miasto przed chorobą zamieniającą ludzi w... ?Fantasmagoria, Rosja, śnieg i naturalnie alkohol. Przez "Zamieć" się brnie, tej książki się nie czyta. Można kontemplować.Nagroda rosyjskiego Bookera - zasłużona?            
7 Zamieć to powieść przede wszystkim bardzo rosyjska. To powieść o zamknięciu, bo prócz śniegu niewiele więcej widać. Jest tylko płachta morza bieli i gdzieniegdzie pasmo nieprzebranego, ciemnego lasu. Ten wszechobecny śnieg to dla mnie metafora zamknięcia doktora Ilicza, symbol jego samolubności, samouwielbienia. Elementy fantastyczne, opisane z niezwykłą urokliwością i swoistym naturalizmem, wraz z konikami i poczciwym Chrząkałą to odpowiedniki tego wszystkiego co jest dziwne, bo inne niż sam „wspaniały pełen godności” pan doktor, kpiący i gardzący pospólstwem. Ta schizofrenia Ilicza okropnie przypomina mi problem zróżnicowania społeczeństwa rosyjskiego –tych okropnie biednych i tych z wyższej sfery. Różnice klas nie do pokonania – podobnie jak przestrzeń śnieżna „Zamieci”. Poruszany zdaje się być tu problem braku jedności w kraju tak rozległym, łączącym w sobie tak wiele kultur i tradycji.  Stąd pewnie wszelkie karły i giganty (biedni, bogaci czy też ambitni i pozbawieni aspiracji, tzw. upadli), narkotyczne piramidy z „emocjami”, które prowadzą do świata, gdzie można przeżywać uczucia...To bardzo smutna i dziwna symfonia oniryczności i groteski. I taka jak Rosja – piękna ale i nieodgadniona.            
6 Przeczytałam. Dziwna książka - zresztą czegóż się można po Sorokinie spodziewać. O czym jest ta książka ? Mam ochotę powiedzieć, że o tym iż bogatszy ma zawsze lepiej, a biedniejszy pod górkę. A może raczej, o tym, że ludzie są wygodni i lubią przyjemności ? Ulegają nałogom? Nie wiem. Po prostu nie wiem. Muszę dojrzeć, by zrozumieć.            
8 To druga, po "Lodzie", książka Sorokina, jaką przeczytałam. I to "Zamieć" na  mojej prywatnej liście wygrywa. Nieobszerna powieść bawi i intryguje jednocześnie. Fabuła jest banalna, ale za każdym zdaniem czai się niespodzianka ! Czytając, myślałam, że polskim odpowiednikiem Sorokina może być  Tymoteusz Karpowicz. Świetna para bohaterów, lekarz powiatowy i woźnica-prosty chłop. Prosty, nawet "ograny" motyw, a okazuje się, że ciągle żywy. Para trochę jak Don Kichote i Sanczo Pansa albo Kubuś Fatalista i jego pan. Trochę, bo to przede wszystkim powieść rosyjska, przewrotna, komiczna i satyryczna. I jeszcze pomyślałam o " Śniegu" Pamuka - tam też padający śnieg służył klaustrofobicznej atmosferze zamkniętego w jakiejś dziwnej próżni świata.            
10 Książka, która niepokoi, tak jak niepokoją Baśnie Braci Grimm. Czytając tę książkę, można potraktować ją jako dziwny żart, fantazję, albo na poważnie, jako celowy zabieg autora, który odwołuje się do psychodelicznych i onirycznych wyobrażeń w świadomym celu. Sądzę, ze jest to książka przemyślana i każdy element ma swój sens, a te pozornie dziwne fantazje mają głębszy sens. Najdłużej zastanawiałam się nad znaczeniem 'gigantycznego bałwana z ogromnym fallusem', ale i tutaj coś wymyśliłam. Uważam, ze 'Zamieć' jest takim rosyjskim 'Weselem', bo w obu utworach chodzi o poszukiwanie ducha narodu, o obudzenie ducha, wyzwolenie spod somnambulicznego snu, spod pijackich zwid. I tu i tam, przebudzenie nie nadchodzi. Moim zdaniem ten dziwny bałwan jest rosyjskim odpowiednikiem chochoła. Opowiadanie jest wielopoziomowe i bogate w treści. Moim zdaniem jest to postmodernizm. A jeśli postmodernizm, to kolaż obrazów i elementów kultury w nowym sensie. Trudno jest wymienić wszystkie, ale jest to cały ciąg literatury rosyjskiej. Mnie na myśl przyszło (poza oczywistym Czechowem i Gogolem) 'Pożegnanie z Matiorą' (poprzez ten prymitywizm prowincji w XX w.). A zaraz za literaturą rosyjską i 'Weselem' (moje skojarzenia idą ku baśniom germańskim (młynarczyk, karzeł, olbrzymka) i angielskiej powieści "Podróże Guliwera'. Pomyślałam sobie, skąd w Rosji mity germańskie. Ale przecież skojarzenie jest słuszne, bo znamy pochodzenie i koligacje dynastii Romanowów. A Swift? Może chodzi o wspólny ówczesnej Anglii i współczesnej Rosji imperializm? Idąc tym torem, należy wysunąć wniosek, że Sorokin snuje diagnozę o duszy rosyjskiej. Diagnoza jest pesymistyczna. Mieszają się w tej duszy prymitywizm, łatwowierność, bezmyślne wykonywanie rozkazów i ten imperializm, gigantyzm, połączony ze skarleniem. Dziwna mieszanka. Myślę, ze duże znaczenie ma sen bohatera, gdy w jego duszy odzywają się grzeszki z przeszłości. Lud zaś jest prostolinijny, bliski naturze, taki franciszkański, przez co - skazany za zagładę. Jeszcze te piramidy halucynogenne. A na koniec Chińczycy. Taki chocholi taniec w syberyjskim klimacie. 'Miałeś chamie złoty róg, ostał ci się ino sznur'....            
5 Wrócę do Cabre kiedyś, nie miałam siły i motywacji...            
8 W najnowszym zbiorze opowiadań Jaume Cabré podąża ku mrocznej stronie ludzkiej natury. Skrywane latami lęki, podsycana nienawiść oraz chęć wymierzenia sprawiedliwości eskalują, by w końcu wybrzmieć mocnym uderzeniem, najczęściej zbrodnią. Choć temat krwawej zemsty i wiążącej się z nią śmierci jest trudny, ciężki i poważny, uchwycony został w typowym dla pisarza z Katalonii, subtelnym i zaskakująco lekkim stylu. Nie jest on tak wyrafinowany jak w jego najgłośniejszym z dzieł, w Wyznaję, ani nie jest tak melodyjny jak w Głosach Panamo. Odnaleźć w nim można ducha autora, ale jednocześnie czegoś w nich brak.Postaci nakreślone zostały zdecydowaną kreską, są pełnokrwiste i wyraziste, ich nieoczekiwane i zaskakujące zachowania wynikające z czysto atawistycznych pobudek generują odczucie niepokoju. Opowiadania przesycone są plastycznymi, oddziałującymi na wyobraźnię obrazami, licznymi odwołaniami do malarstwa czy mitologii. To bezsporny atut najnowszego zbioru Cabrégo. Po raz wtóry świadczy o nieposkromionej fantazji autora i ulotnej umiejętności uchwycenia jej w sztywne językowe ramy.  To jednak zbyt mało, by móc określić zbiór opowiadań Kiedy zapada zmrok jako wybitny, czy chociażby wyróżniający się.Treść zebranych trzynastu opowieści, choć rozgrywająca się w różnym czasie i w odmiennych miejscach, jest siostrzanie niemal do siebie podobna, przenika się nawzajem, pozostawiając po lekturze posmak niedosytu. Poszczególne historie zlewają się ze sobą w jedno, co prowokuje poczucie skonfundowania – ciężko przywołać z pamięci konkretną opowieść. Niełatwo też zżyć się z konkretnym bohaterem. Każdy z nich, choć miotany odrębnymi motywami i nakreślony w sposób dosadny, tak naprawdę jest jednym i tym samym – człowiekiem opętanym wolą zemsty i wymierzenia drugiemu człowiekowi kary, a jeśli nie, to chociażby chęcią podstawienia mu nogi. Cabré w sposób zdecydowany akcentuje właśnie takie ujęcie ciemnej strony ludzkiej natury i na niej opiera treść snutych historii.Nic więc dziwnego, że każda z proponowanych przez Katalończyka miniatur wydaje się zbyt do siebie podobna. Teoretycznie nie ma w tym nic dziwnego, wspólny tematyczny mianownik, semantyczne pokrewieństwo powoduje, iż historie tworzą spójną przedmiotowo całość. Praktycznie jednak, biorąc pod uwagę zbiór jako całość, zabieg ten sprawia, że pojedyncze opowiadania przygasają, odbiera się je jako miałkie i nijakie. To proza poprawna, aczkolwiek trudno oprzeć się wrażeniu, iż pozbawiona głębi.W przypadku omawianej książki Cabré odchodzi od mistrzowskiej narracji, którą zachwycił swojego czytelnika w swoich wcześniejszych powieściach. Zrezygnowawszy z wyrafinowanej wirtuozerii słowa stworzył opowiadania przystępne, lżejsze, poniekąd w wersji pop i light. Brak tutaj solidnych interpretacyjnych podwalin, które powodowałyby chęć rozprawiania o zbiorze. Brak też stylistycznej swady oraz emocjonalnego pazura. Opowiadania są poprawne, pozostawiają jednak odbiorcę z ogromnym poczuciem niedosytu i rozczarowania oraz niemym pytaniem na ustach: Cabré, to czasem nie żart?            
9 I znowu uczta dobrych emocji, zaskakujących zwrotów akcji i pięknych słów.            
10 Cabre jak zwykle wspaniały, uwielbiam jego styl pisania i piękny język. Niektóre opowiadania słabsze, inne ocierające się o doskonałość.            
5 Powieści Cabre są dla mnie arcydziełami, ale i opowiadania czytałam z ogromną przyjemnością.            
7 Trochę przydługie jak na tomik opowiadań, naprawdę dobre skrywają się pośród całkowicie przeciętnych.            
5 Opowiadania tym razem na temat zbrodni. Podobnie jak poprzednio powiązane poprzez tych samych bohaterów, warto więc przeczytać je bez dłuższych przerw. Zdecydowanie wyżej cenię powieści, ale i to jest bez wątpienia dobra literatura.            
9 Choćbym bardzo chciał, nie jestem w stanie podzielić entuzjazmu Michała Nogasia, Leszka Bugajskiego czy Marty Strzeleckiej - w związku oczywiście z treścią zbioru opowiadań "Kiedy zapada mrok" Jaumego Cabré. Niestety odnoszę dojmujące wrażenie, że Katalończyk zużył wszystkie swoje możliwości kreowania światów przedstawionych pisząc fenomenalne "Wyznaję". Albo inaczej - rzeczona powieść to kulminacja jego możliwości i nie ma co spodziewać się już niczego lepszego. Nie chcę naturalnie powiedzieć, że "Kiedy zapada mrok" to totalny niewypał, ale z drugiej strony trzeba przyznać, że ten zbiór jest jak bomba, która nigdy nie wybuchnie. Nie da się rzecz jasna Cabremu odmówić pomysłowości; koncepty jego opowiadań, bądź co bądź, są dość wyszukane. Na tym jednak się kończy - na ideach. Nie wiem też, czy pisarz przypadkiem, pomimo swojego doświadczenia, nie rzucił się na zbyt głęboką wodę. Poruszając bowiem temat stary jak świat, jako że tym razem jego bohaterowie to przede wszystkim zbrodniarze, złodzieje, płatni mordercy, "wypowiedział wojnę" intertekstualizmowi i  w moim przekonaniu poległ. Dziwi mnie zatem cała ta mowa o starannej selekcji opowiadań, które "doszły do głosu" w "Kiedy zapada mrok". Jakkolwiek nie kwestionuję, że rekrutacja spośród wielu opowiadań się odbyła, zastanawiam się jednocześnie, jakim kluczem posłużył się Cabré w jej przeprowadzeniu, skoro wyszło tak słabo. Zbiór zdecydowanie nie należy do literatury najwyższych lotów, takiej, która wdziera się w pamięć i na długo w niej pozostaje, ani nawet do takiej, do której chętnie by się powracało, a przynajmniej do jej wybranych fragmentów. Można jednak, mimo wszystko dać mu szansę, ostatecznie istnieje coś takiego jak konkretyzacja dzieła literackiego.            
9 Nie jestem miłośniczką opowiadań, ale „Kiedy zapada zmrok” jest zbiorem wybornym. Z jednej strony każde z 13 opowiadań jest autonomiczne, ale nawzajem się przenikają  tworząc doskonałą całość. Można by powiedzieć, że kiedy zapada zmrok w duszy człowieka, budzą się demony . Ukazuje jak powstaje zło w człowieku, gdzie są jego korzenie i jak później rządzi jego czynami. Wszystkie opowiadania przenika motyw zła, śmierci i ukazanie najmroczniejszych zakątków naszej duszy, ale jest miejsce dla ironii, miejscami zabawy i fantazji.  Na uwagę zasługuje język wywołujący dreszcz i sposoby narracji poszczególnych opowiadań. Mnie zachwycił też motyw wnikania do obrazu Milleta. Często sama oglądając obrazy w muzeum miałabym ochotę wniknąć do obrazu, aby poczuć całą sobą atmosferę danego obrazu.Dla mnie ten zbiór opowiadań jest mistrzostwem literatury i gorąco polecam.            
6 Lily i Jess nie rozmawiają ze sobą od wielu lat. Niedopowiedziane wydarzenia z dzieciństwa, które przerodziły się w rodzinny sekret, zniszczyły ich siostrzaną więź. Czy dopiero choroba ich matki zmusi je do odkrycia prawdy?Z książki już od pierwszych stron wylewa się smutek i przygnębienie, które towarzyszą nam już do końca. Nie ma tam momentów, które poprawią atmosferę, choćby chwilowo. Za piękną, jasną okładką kryje się dramatyczna i mroczna historia. Umieranie, śmierć, ból, żal, złość, smutek, strata przeplatają się w tej opowieści. Za sprawą choroby Audrey namacalne są także tematy przemijania, straconych szans i niezrealizowanych planów.Historia zaciekawia i zaskakuje czytelnika lecz do tego typu literatury należy się nastawić. Ja lubię przy książce się odprężyć, chcę doświadczyć różnych emocji, chcę uronić łzę, ale chcę się też roześmiać kilka rozdziałów dalej. Ten tytuł jak dla mnie jest „za ciężki”.            
8 "Gdybyś tylko wiedziała" to bardzo dobra książka. .Fabuła bardzo ciekawa i pełna tajemnic. Mimo, że akcja rozkręcała się bardzo powoli to wzbudziła moje zainteresowanie. Wciągnęła mnie niczym dobry thriller..A same zakończenie zaskakujące. Nie tego się spodziewałam. Jestem  pewna ta historia długo jeszcze pozostanie w mojej pamięci. ..            
10 Przejmująca i niezwykle wzruszająca książka o wybaczaniu. Rodzinne tajemnice, które wpływają na życie każdego z bohaterów tej książki, każdego w inny sposób. Wewnętrzne zmaganie sie bohaterow z bólem, strachem i lekiem by w ostateczności każdy na swój sposób odnalazł siebie. Polecam.             
8 Książka o odchodzeniu, umieraniu z godnością, a przy tym o życiu pełnią życia i spełniania swoich marzeń  w obliczu śmiertelnej choroby. Przy tym bardzo ważny wydaje mi się wątek niewyjaśnionych tajemnic, które mogłyby zostać rozwiązane zwykłą rozmową, poprzez zwykły upór mogą doprowadzić do rozpadu więzi na zawsze.Rodzinę głównej bohaterki udaje się uratować dzięki jej determinacji, a my czytelnicy dostajemy fajną lekturę - wzruszającą, rozczulającą ale i mądrą.            
5 ciężko się czytało, nie polecam, miałam wrażenie że fabuła jest rozciągnięta do granic możliwości            
8 Wzruszająca, przejmująca, bardzo kobieca książka. Potrzebowałam stosu chusteczek, a rzadko płaczę nad książkami. To naprawdę dobra książka obyczajowa, którą serdecznie polecam!            
8 Jeśli lubicie powieści z sekretami rodzinnymi i dodatkowo wywołujące wiele emocji to koniecznie sięgniecie po niezwykłą powieść kobiecą”Gdybyś tylko wiedziała” @hannahbeckermanauthor ..🍀Historia opowiedziana z perspektyw trzech kobiet: matki Audrey i jej dwóch córek Jess i Lily.Każda z kobiet musi zmierzyć się z tajemnicą sprzed prawie trzydziestu laty,która głęboko zakorzeniła się w ich duszy i sercu.To ona spowodowała,że rodzina Audrey się rozpadła.Jej córki przestały ze sobą rozmawiać a nastoletnie wnuczki nawet nie wiedzą o swoim istnieniu.Jedyne co łączy ze sobą siostry to ten mroczny i bolesny sekret.Teraz Audrey marzy tylko o tym,by jej ukochane córki wreszcie się pogodzili i by kobiety na nowo stały się dla siebie rodziną.Nie ma ona za wiele czasu,więc musi się spieszyć.Czy po wielu latach niezgody jej się to w końcu uda?.🍀”Gdybyś tylko wiedziała”to bardzo dojrzała i emocjonująca powieść.Pięknie opowiedziana historia o więzach rodzinnych,tajemnicach,które potrafią niszczyć i wywoływać wiele bólu.Historia sióstr jest bardzo poruszająca.Autorka stworzyła niezwykłe bohaterki,bardzo rzeczywiste.Dzięki trzem rożnym punktom wiedzenia możemy poznać każde ich wspomnienia oraz to,co tak naprawdę wydarzyło się latem 1988 roku. Powieść porusza wiele niełatwych tematów.Wywołuje wzruszenie,ale również daje nadzieje i podnosi na duchu.Sama fabula toczy się nie spiesznie,ale trzyma nas w napięciu do ostatniej strony.Jeśli więc chcesz przeczytać o rodzinie i sile wybaczenia to koniecznie sięgnij po tą historię..Dziękuje Burda Książki 💙https://www.instagram.com/rudy_lisek_czyta/?hl=pl            
8 Bardzo ciekawa historia o rodzinnej tajemnicy opowiedziana z kilku perspektyw. Autorka umiejętnie dawkuje informacje, przez co czyta się z nie małym zainteresowaniem. Główna bohaterka - Audrey - wie, że ma mało czasu, ale chce pogodzić ze sobą skonfliktowane córki, Lily i Jess. Nie wie co je wiele lat temu poróżniło. Ciepła i wzruszająca opowieść o tym, co w życiu najważniejsze - rodzina i czas z nią spędzony oraz spełnianie swoich marzeń w obliczu końca danego nam czasu... Pokazuje, że nie warto odkładać niczego na później. Warto przeczytać!            
9 Zdarza się Wam płakać nad książką? Mi osobiście rzadko, choć na filmach wylewam potoki łez. Jednak czytając tę powieść niejedną łzę uroniłam 😥----------------------------Książka opowiada historię matki (Audrey), dwóch sióstr (Jess i Lily) oraz ich nastoletnich córek (Mii i Pheobe). Jess i Lily od ponad dwudziestu lat nie utrzymują ze sobą kontaktu mimo, że mieszkają niedaleko siebie. Wszystko przez skrywaną, rodzinną, tragiczną tajemnicę. Ich matka próbuje pogodzić obie córki, jednak z powodu choroby nie ma na to zbyt wiele czasu. Nastoletnie kuzynki, też mimowolnie zostają uwikłane w rodzinny spór, ponieważ ich matki nie chcą aby się poznały- czy skutecznie?--------------------------------Autorka opowiada niesamowicie smutną historię, pełną bólu i straty - opowiedzianą z perspektywy każdej z głównych bohaterek. Mimo to książka przepełniona jest optymizmem, nadzieją na pojednanie. Na początku nieco mi się dłużyła, ale z każdym kolejnym rozdziałem wciągała coraz bardziej. Cudowna pozycja, którą polecam ogromnie 💖            
7 Tym razem nieznajomość tematyki książki (zazwyczaj nie czytam opisów) zemściła się na mnie.Nie znoszę takiej tematyki: życiowej, smutnej, dołującej.A tu tak było.Dodatkowo wkurzający był fakt, że autorka tak prowadziła opowieść, że nie mogłam jej mimo wszystko odłożyć, bo chciałam się dowiedzieć, o co tu chodzi.A zanim się to wyjaśniło, byłam już po połowie historii.Wolę czytać moje kategorie gatunkowe jednak.            
6 Miłość to takie uczucie, przed którym nikt chyba nie jest w stanie się obronić. Nawet ...ksiądz. Poznajemy losy młodego Czesława, który jako młody chłopak postanawia zostać księdzem. Nie wie jeszcze jak trudno będzie mu wytrwać w swoich ślubach.Na swojej drodze spotyka bowiem piękną, młoda dziewczynę. To dla niej postanawia rzucić sutannę i stworzyć z nią prawdziwą rodzinę. Miłość okazuje się silniejsza niż posługa Bogu. Czy jednak będzie to takie proste jak mu się wydaje? Czy podoła codziennym obowiązkom, trudom życia i problemom? Czy miłość zrodzona w trudnych realiach zwycięży i pozwoli tym dwojgu być szczęśliwymi?Powieść stworzona na podstawie prawdziwych wydarzeń. Autorzy byli we wszystkich miejscach, w których byli główni bohaterzy. Krok po kroku odkrywali ich tajemnice i zagadki. W pewien sposób udało im się przenieść czytelnika w tamte czasy i stworzyć tamtą atmosferę ale jednak jak dla mnie czegoś zabrakło. Czytając ją strona po stronie miałam wrażenie, że główny bohater Czesław tak naprawdę sam nie wie czego chce. Chciałby chyba mieć i kobietę i służyć Bogu bo wtedy nie musiałby się martwić o mieszkanie, o pieniądze o wyżywienie. Ewidentnie widać, że nie jest on przystosowany do samodzielnego życia, nie potrafi czasami rozsądnie myśleć. A już najbardziej denerwowało mnie, że to zawsze jego ukochana musiała się dostosowywać do niego i podejmować decyzje, które były dobre dla niego a niekoniecznie dla niej. Taka miłość trochę egoistyczna. Ale czy rzeczywiście tak nie jest gdy chodzi o miłość z księdzem ??            
10 Unikam książek, w których rozbudowany jest wątek historyczny, lub w których jest mowa o jakichś historycznych zawirowaniach. Takie książki mnie bardzo nudzą i wręcz odstraszają mnie.Z tą powieścią było inaczej. Przepadłam. Wciągnęła mnie maksymalnie. Być może spowodowane to było tym, że jednak jest tu opisana historia miłosna.Już wiem, że ta książka odciśnie swój ślad w mej pamięci. Pomogła m zrozumieć pewne sprawy, przyniosła odpowiedź na moje dotychczasowe wątpliwości.A to już jest dla mnie poważny argument do tego, by powiedzieć, że mam doczynienia z dobrą literaturą.Dla mnie 10/10            
8 Jacek Skowroński i Maria Ulatowska to wspaniali autorzy bardzo ładnie napisali powieść "Historia spisana atramentem"fabuła bardzo dobra,wartka akcja,a trzyma w znakomitym napięciu.Styl pisarski autorów lekki,ciekawy.Urzekająca,piękna,cudowna i wzruszająca lektura.            
5 Nie jest to wybitna książka, ot kolejna powieść.. natomiast bohater tak mnie irytował, jego ukochana zreszta też, że z trudem dobrnęłam do konca...            
5 Książka trudna ... dla mnie pod takim względu , że to co dzieje się z księżmi to co wyszło na jaw. Książka mega tyle że się długo czytało poprostu narastało , to co człowiek czytał włos się jeżył i to co ogląda.            
6 Lubię książki tej autorki-ale po tej czuję pewien niedosyt...A rozdarcie wewnętrzne głównego bohatera mnie irytuje...            
9 Książka bardzo fajnie napisana, czytało się ją bardzo szybko, a wciągała tak, że mimo iż wiedziałam, że nocy nie prześpię na pewno (noworodek) to i tak siedziałam do późna i czytałam. Było warto. Polecam.            
4 Niemiłosiernie się umęczyłam przy tej książce, z ulgą poszłam oddać do biblioteki.  Poprzednia Pani Ulatowskiej bardzo przypadła mi do gustu a ta..... sama nie wiem. Nudna i przewlekła.            
7 Powiem tak, swego czasu bardzo się napaliłam na przeczytanie tej książki. Bardzo zaciekawiła mnie historia księdza i jego miłości, poza tym opowieść podobno oparta na faktach.Kiedy zaczęłam czytać, zapowiadało się nieźle. Niestety czuję się tak jakbym czytała jakieś ,,Syzyfowe prace", nie przypadł mi do gustu język :( Może potem jakoś to się rozwija, ale ja po 50 stornach chyba zrezygnuję. Także oceny nie wystawiam, bo książki nie przeczytałam na dobrą sprawę :(, ale wiem, że wielu osobom się bardzo podoba.            
7 Przyjemna obyczajową kontynuacja "W cudzym domu". Pora na coś jutrzejszego.            
5 Nie porwała mnie ta historia, czegoś mi w niej zabrakło. I mimo że kończy się w dosyć ciekawym momencie to raczej po kolejny tom już nie sięgnę. Za bardzo denerwowało mnie pobieżne potraktowanie większości głównych bohaterów, ich emocji i dylematów, oraz duże skoki czasowe w fabule.            
7 Godna kontynuacja cyklu "W cudzym domu", w której poznajemy dalsze losy bohaterów znanych  z pierwszego tomu, lecz także poznajemy nowe, ciekawe postacie i liczne nowe wątki. Bardzo polecam.            
7 Akcja rozgrywa się w XIX wieku pod zaborami Rozalia ma areszt domowy w Krakowie, a Luiza z Joachimem jadą do Ameryki przez Paryża,a Dima wyrusza do Barcelony........Powieść bardzo ciekawa, interesująca....wciąga bezgranicznie dla mnie wspaniała,mądra i świetna książka miły wieczór spedziłam....bardzo poruszająca.            
8 "Za cudze grzechy" to kontynuacja książki "W cudzym domu". Poznajemy więc dalsze losy bohaterów pierwszej części. Śledząc losy Hallmannów, Lubeckich i wielu innych ciekawych postaci czytelnik jest jednocześnie świadkiem przemian społecznych i politycznych. Zarówno pierwsza, jak i druga część powieści jest pełna zaskakujących niespodzianek i zwrotów akcji, a także wielkich namiętności i wzruszeń. Świetnie zarysowane postacie i cała paleta ludzkich charakterów sprawiają, że książkę się pochłania i trudno się oderwać od lektury.            
9 Cudowne cofnięcie się w czasie ( historycznym ). Powieść przeczytałam dość szybko ( 3 dni ) jako że jej język oraz akcja była wartka i wciągająca. Jedyne co mi przeszkadza w powieściach pani Cygler to jest to, że zanim wpadnie mi w ręce kolejny tom zdążę już zapomnieć, who i who..." W cudzym domu " czytałam dość dawno, więc jak przez mgłę pamiętam, co tam było...a tu dojdą za moment dwa kolejne tomy cyklu...            
8 Pierwsza część niezbyt mnie pochłonęła, jednak ta jest o niebo lepsza. Bardzo gorąco polecam.            
7 „Za cudze grzechy” – II tom powieści „W cudzym domu" Tak jak przy czytaniu poprzedniego tomu, tak i w tym przypadku czytało się świetnie. Wielowątkowość  książki wzbudza fascynację losami młodych bohaterów.Powieść naprawdę może się podobać. Są w niej wyjątkowe postacie, intrygująca wydarzenia, wciągająca akcja i niepewność, w jaki sposób zakończy się ta historia.To, co wzbogaca tę powieść,to świetnie wkomponowany historyczny klimat XIX wieku.Taki sam klimat panował w poprzedniej części dzięki czemu poznawanie dalszych losów poznanych przez nas bohaterów, staje się równie przyjemne jak za pierwszym razem.Polecam!!Czekają mnie jeszcze dwa tomy -kontynuacji :)            
6 Urocza książka, która wciąga za sprawą klimatu. Lektura na jedno popołudnie z herbatą i smacznymi ciastkami. Polecam!            
8 Akcja gna w tej powieści, a czytelnik ledwie  może odsapnąć. Solidne, przekonujące dziewiętnastowieczne dekoracje, trzy równoległe wątki splatające się ze sobą.Nawet bardziej podobała mi się ta druga część, bo tło jest bardzo bogate, a jednocześnie nie przygniata czytelnika szczegółami. Czego mi brakuje? Może głębszej psychologii postaci i lepszej redakcji, aby wyprostować czasami natłok wydarzeń i retrospekcji, bo konstrukcja powieści jest dość karkołomna.            
8 Jedna z moich najulubieńszych - o ile w ogóle nie ulubiona - powieść Ewy Nowak. Poruszony rzadki w książkach dla młodzieży (jak dotąd nie kojarzę żadnej innej książki o takim wątku) temat przemocy finansowej w rodzinie. Bardzo podobało mi się również bardzo silnie zaakcentowany, bliski emocjonalny związek Ady z jej mamą i siostrą.            
7 Ada to szesnastoletnia dziewczyna,która uczęszcza do ostatniej trzeciej klasy gimnazjum jej życie daleko odbiega od bajki.Ojciec dziewczyny jest tyranem tyranizuje rodzinęI znęca się nad nią. Przychodzą kłopoty w szkole i z jej chłopakiemBardzo lubię miętową serię.Wspaniała książka,znakomicienapisana☺ mojej ulubionej pisarki Ewy Nowak...rewelacyjna, świetna lektura na odprężenie, dla relaksu.            
4 Niedawno recenzowałam książkę Ewy Nowak ,,Moja Ananke”. Odnalazłam w niej to, czym autorka zachwycała mnie kilka lat temu, więc nie zwlekałam długo z sięgnięciem po jej kolejną powieść. Wybór padł na ,,Pierwsze koty”, kolejny już tom ze świetnej i bardzo ciepłej Serii Miętowej. Jednak tym razem przeżyłam niemałe rozczarowanie. Przykro mi, że nie dołączę do grona zachwytów nad historią Ady, ale dla mnie to najsłabsza książka Ewy Nowak.Główna bohaterka Ada to zwykła gimnazjalistka, która interesuje się malarstwem, ma chłopaka Konrada i słabo dogaduje się ze swoją klasą. Jej największym problemem jest ojciec, wojskowy o patologicznej skłonności do skąpstwa. Aby dorobić Ada zaczyna pilnować małej dziewczynki, której ojciec wydaje się być dla nastolatki ideałem mężczyzny. Dziewczyna zaczyna dostrzegać wady Konrada i coraz bardziej się od niego odsuwać. Na horyzoncie pojawia się też trzeci chłopak – Tygrys, znajomy jej siostry, o zdolnościach kulinarnych.Ewa Nowak ma ciekawy styl, dobrze wczuwa się w punkt widzenia młodzieży, jej sposób pisania o nastolatkach nie jest sztuczny, a akcja jak zawsze bardzo wciąga. I wszystko byłoby pięknie, gdyby nie główna bohaterka. Ada jest postacią, której nawet na moment nie udało się zdobyć mojej sympatii, potrafiła mnie tylko irytować. Poznałam ją jako piętnastolatkę, która za swój największy sukces uważa posiadanie chłopaka i gardzi swoimi kolegami z klasy, bo czuje się dojrzalsza, spotykając się z licealistą(nie przesadzajmy, rok czy dwa różnicy to nie jest przepaść nawet, gdy chodzi się do szkoły). Wtedy liczyłam jeszcze na opis jakiejś przemiany. Ale jej nie dostałam. Ada przez całą książkę jest tą samą dziewczyną, która o swoje niepowodzenia obwinia wszystkich wokół i uważa się za najbardziej poszkodowaną. Czuje się smutna, że klasa ją odrzuca. Tylko, że ona sama dobrowolnie odizolowała się od tej klasy, dla kolegów i koleżanek często była po prostu chamska(oburzył mnie fragment, gdy mówi do byłej przyjaciółki: ,,Każdy ma takiego chłopaka na jakiego sobie zasłużył. A jeśli ktoś nie ma go wcale, to chyba od razu widać jaki jest.” Cytat niedokładny, ale sens oddałam). I ja mam jej współczuć i dziwić się, że inni ludzie nie chcą mieć do czynienia z taką dziewczyną? Wątek kryzysu związku też przedstawiony w dziwny sposób. Na początku Ada obnosi się Konradem jak jakimś trofeum, ale potem zaczyna ją on irytować. A czym? Tym, że nie je wykwintnego jedzenia i spędza dużo czasu z kolegami. Konrada też nie polubiłam, ale rozwodzenie się w każdym rozdziale jaki on jest beznadziejny, bo przejawia zachowania większości współczesnych nastolatków, zamiast być królem intelektualistów było denerwujące. A główna bohaterka coraz bardziej wydawała mi się próżną dziewczynką, która woli obwiniać cały świat o swoje kłopoty, niż poszukać winy w sobie. Aha, zapomniałabym o tym, że każdego człowieka ocenia po ubiorze i tym, czy potrafi łączyć kolory.Próby stworzenia jakiś intryg też wypadły dla mnie jakoś dziwnie. Motyw zemsty Konrada bardziej pasował mi do serialu typu ,,Szkoła” niż powieści prawdopodobnie najlepszej współczesnej pisarki dla młodzieży(nie licząc autorek, które zaczynały pisać w PRL – u, takich jak Siesicka czy Musierowicz). I nie mogę odżałować wątku Oli, który miał olbrzymi potencjał, ale został zmarnowany. Liczyłam na pogłębioną analizę psychiki tej dziewczyny, ale po co? Lepiej zrobić z niej czyste zło i wredną lalkę rodem z produkcji Disney Chanel(może wstyd się przyznać, ale czasem oglądam z moją lepszą połową, czyt. siostrą). Do tego widać, że chwilami Ewa Nowak starała się ją trochę wybielić, by potem znowu zacząć demonizować. Ale wiecie co? O wiele bardziej lubiłam Olę niż pustą, przekonaną o własnej cudowności Adę. Jak wspomniałam, żadnej przemiany u niej nie widziałam, niby pod koniec trochę się opamiętała i zrozumiała, że była niemiła dla pewnego chłopaka, ale to za mało jak na całą książkę opisów nienawiści i pretensji do całego świata.I jeszcze jedna uwaga: Ewa Nowak jest psychologiem, udziela porad min. w ,,Victorze Gimnazjaliście” i ,,Cogito”. Bardzo lubię czytać jej artykuły, ale w przypadku tej powieści pisarka przedobrzyła z psychologią. Porady Blanki brzmiały wyjątkowo sztucznie, jakby żywcem wyjęte z jakiegoś poradnika. Nie pasowały mi do dwudziestolatki.Plusy są? Są. Oprócz tych wymienionych na samym początku i obecnych w każdej książce Ewy Nowak, są jeszcze dwa wątki. Pierwszy to historia rodziny, w której ojciec jest chorobliwym skąpcem, przez co niszczy psychicznie żonę i córki. Jednocześnie wspólny front przeciwko głowie rodziny sprawia, że kobiety stają się sobie bliższe. Drugi to Michał i historia jego młodości. Początkowo fajny był też Tygrys, ale oczywiście pod koniec Nowak musiała go uprościć. Jeśli ktoś lubi książki Ewy Nowak, to na pewno w końcu przeczyta też ,,Pierwsze koty”. Natomiast nie polecam tej pozycji na początek znajomości z tą pisarką. Ma ona naprawdę mnóstwo ciekawych, zabawnych, życiowych powieści z sympatycznymi bohaterami i ciekaw fabułą. Do kilku z nich z przyjemnością będę wracać. Po ,,Pierwsze koty” raczej już nie sięgnę.,, Nikt nigdy nie jest ani tak dobry, ani tak zły, jak się na początku wydaje.”            
7 Książka "Pierwsze koty" opowiada o gimnazjalistce Adzie, która przeżywa ciężki czas w swoim życiu. Jej ojciec znęca się psychicznie nad rodziną, a chłopak przynosi coraz to kolejne rozczarowania. To tylko ogólnie problemy Ady, ponieważ los cały czas rzuca jej kłody pod nogi. Czytając, często współczułam główniej bohaterce i nie mogłam się nadziwić, jak ludzie potrafią być podli. Ale najbardziej ciekawe w książce było to, że często można było się pomylić co do postaci. Większość była przedstawiana w jednoznaczny sposób, by potem odsłonić ich zupełnie inne oblicze. To wspaniały zabieg, bo pozwala zobaczyć ludzi z bardzo różnych stron i punktów widzenia. Jeśli miałabym wspomnieć o wadach, to często Ada jednak mnie denerwowała. Chociażby sugerując, że ludzie nierozróżniający koloru arbuzowego od łososiowego są niewarci zadawania się z nimi. Wydaje mi się, że szesnastoletnia dziewczyna powinna mieć dojrzalszy pogląd na świat. W ostatecznym rozrachunku byłam usatysfakcjonowana i bez wahania sięgnę po kolejne książki Ewy Nowak.            
7 Czy pierwsze zauroczenie może się skończyć miłością do późnej starości? To chyba rzadki przypadek. Tak, też jest z bohaterką tej książki. Po krótkim okresie szczęścia następuje odkrycie prawdziwej twarzy sympatii i im szybciej się to skończy tym lepiej i tym mniejszy ból. Bohaterka ma też okazję przyjrzeć się różnym rodzicom i ich postawom. Od takiego terroryzującego całą rodzinę po czułego i opiekuńczego również dla przyjaciół własnych dzieci.W powieści zarysowano też proces twórczy jaki jest udziałem młodej artystki w trakcie tworzenia rysunku.            
8 No i to jest Ewa Nowak, którą uwielbiam za psychologiczne podejście do tematu :)            
9 Kolejna dobra książka z serii Miętowej. Kolejni bohaterowie, którzy nie są jednoznacznie dobrzy ani źli. Plus, trochę więcej 'nowoczesności' niż w poprzednich częściach.            
6 Fajna, prosta lektura na "odmóżdzenie" po ciężkim dniu. Książki Ewy Nowak towarzyszyły mi przez całe gimnazjum, aż do teraz. Więcej na: http://inthefuturelondon.blogspot.com/2016/07/pierwsze-koty-ewa-nowak-recenzja.html            
9 z życia wzięte...jak najbardziej na czasie...dziewczyny, gimnazjalistki, czytajcie!!!            
10 Jestem naprawdę zauroczona tą książką. Czyta się ją lekko i szybko. Jestem oczarowana tą lekturą, jak każdą P.Ewy Nowak.            
6 Dobra. Dobrze przedstawia zespol Aspergera.Takze ciekawa fabula, tym bardziej,ze z zycia wzieta.            
8 Być innym to raz. Być innym przez chorobę to dwa. Jednak być innym przez chorobę, o której istnieniu nie ma się pojęcia i nieustannie zadawać sobie pytania: „Dlaczego? Co jest ze mną nie tak?”, to kompletnie inna historia.(...)"Przez całe swoje życie wysłuchiwałem, jak ludzie wmawiają mi, że jestem arogancki, nieobecny czy wręcz nieprzyjazny. A teraz czytam, że ludzie z aspergerem mają „mimikę nieodpowiednią do okoliczności”. Cóż, coś o tym wiedziałem. Kiedy byłem dzieckiem, powiedziano mi, że zmarła moja ciotka i uśmiechnąłem się, choć czułem smutek. Dostałem za to w twarz."To refleksja poczyniona już w kwiecie dorosłego życia, gdy John Elder Robison spotkał na swej drodze człowieka, który w końcu uświadomił mu, z czym ten przez całe życie się zmaga. W końcu potrafił to nazwać i mógł poczytać o sklasyfikowanych objawach bycia takim, jak on. Jakie to krzepiące – wiedzieć, że na świecie są też inni ludzie widzący świat w ten sam sposób. I że ma to nawet swoją nazwę. W powyższym fragmencie powołuje się na sytuację, w której kierował się swoją prywatną logiką. Na wieść o śmierci ciotki (której prawie nie znał, więc nie potraktował jej odejścia jako tragedii osobistej) pomyślał: „Jakie to smutne, że ludzie umierają”, a następnie – „Jak to dobrze, że nie przytrafiło się to moim rodzicom ani bratu”. W efekcie się uśmiechnął. Ucieszył się, że jego świat pozostał nienaruszony. Że to nie on musi się zmagać z tą tragedią. Logiczne, prawda?Kiedy był małym dzieckiem, nie rozumiał, że rozmowa z drugim człowiekiem polega na ustosunkowywaniu się do poprzedniej wypowiedzi interlokutora. Sądził, że powinno się mówić o tym, o czym ma się pojęcie, o czym się myśli; o tym, co akurat człowieka zajmuje. W efekcie, kiedy kandydatka na koleżankę opowiedziała mu w przedszkolu o swoich małych dramatach, on cierpliwie pozwolił jej dokończyć, po czym – gdy nadeszła jego kolej na mówienie – przedstawił jej wykład o ciężarówkach. Przecież bawił się ciężarówką, to chyba jasne, że o niej chciał mówić? Gdy pewnego razu w końcu zrozumiał, że ludzie oczekują od niego, iż to, co powie, będzie w jakiś sposób odnosiło się do tego, co powiedzieli oni, był zachwycony, że w końcu może w miarę skutecznie się komunikować, mając jednocześnie pretensje do dorosłych, że nikt mu o tym wcześniej nie powiedział. No skąd miał wiedzieć? Logiczne.Gdy tę samą kandydatkę na koleżankę (podobnie jak swojego małego braciszka) pouczał, że źle bawi się rzeczoną ciężarówką i pokazywał jej, jak należy to robić, był przekonany, że jest uprzejmy, bo dzięki niemu dziewczynka w końcu zacznie robić to dobrze. Jego logiczny, precyzyjny umysł dopuszczał tylko jeden możliwy sposób bawienia się taką maszyną, zgodny z jej przeznaczeniem. Jakie było jego zdziwienie, gdy okazało się, że dziewczę nie chce mieć z nim więcej do czynienia. A tak bardzo chciał zyskać przyjaciela. Tak się starał być miły. Tylko nie wiedział JAK."W wielu opisach podobnych do mnie osób z autyzmem i aspergerem mówi się o tym, że >>nie chcą się kontaktować z innymi<< albo >>wybierają samotne zabawy<<. Trudno mi mówić w imieniu innych dzieci, ale mogę się jasno wyrazić, co sam czułem – otóż nigdy nie chciałem być sam. I wszyscy ci dziecięcy psychologowie, którzy twierdzili, że >>John woli bawić się sam<<, totalnie się mylili. Bawiłem się sam tylko dlatego, że nie umiałem się bawić z innymi. Byłem pokonany przez własne ograniczenia i ta samotność była jednym z najbardziej gorzkich rozczarowań mojego dzieciństwa."(...)Wiecie, co jest jednak w tym wszystkim najlepsze? Najlepsze jest to, że pomimo iż nikt nie wiedział, co Johnowi dolega i nie potrafił podpowiedzieć mu, jak być istotą społeczną; pomimo że – jakby tego było mało – dorastał on w patologicznej rodzinie (ojciec alkoholik, matka chora psychicznie); pomimo że wyrzucono go ze szkoły, a on sam nieraz musiał uciekać z domu; pomimo tego wszystkiego DAŁ SOBIE  W ŻYCIU RADĘ. Zdany tylko na siebie. Bo choć ze względu na odmienny tok myślenia wielu ma aspergerów za głupków, oni potrafią być naprawdę genialni."Dziecko z Aspergerem może wyrosnąć na znakomitego inżyniera lub naukowca. Niektórzy mają słuch absolutny i nieziemskie zdolności muzyczne. Często zdarzają się tak wyjątkowe zdolności językowe, że mówi się o Syndromie Małego Profesora."(...)"Asperger to nie choroba. To sposób bycia. Nie ma na to lekarstwa, bo nie ma na takowe zapotrzebowania. Jest natomiast zapotrzebowanie na wiedzę i adaptację, ze strony dzieci z Aspergerem, ich rodzin i przyjaciół. Mam nadzieję, że dla czytelników – zwłaszcza tych, którzy sami zmagają się z dorastaniem i życiem z Aspergerem – będzie to pouczająca historia. Zobaczą, że meandry moich losów i niekonwencjonalne wybory, których dokonywałem, doprowadziły mnie do całkiem dobrego życia."Polecam tę książkę każdemu, kto potrzebuje zmiany perspektywy. Jak również temu, kto szuka dobrej książki.***Zapraszam na: https://www.facebook.com/statekglupcow/posts/457350428056515            
8 Już od dłuższego czasu miałam ochotę na przeczytanie tej książki. W swojej pracy, jako fizjoterapeutka dziecięca, często mam kontakt z osobami z autyzmem oraz zaburzeniami z jego spektrum i nieraz zastanawiałam się, jak oni widzą świat. A więc gdy okazało się, że w ramach zajęć na studiach mamy przeczytać i napisać recenzję książki z zakresu np. problemów komunikacji, od razu wiedziałam, po którą publikację sięgnę. Żałuję jedynie, że wcześniej tego nie zrobiłam.	„Dlaczego nie patrzysz mi w oczy, młody człowieku?” Jest to pytanie, które autor tej biografii słyszał chyba najczęściej podczas swojego dzieciństwa. John Elder Robinson dorastał w czasach, w których nikt nie słyszał o zespole Aspergera, a autyzm kojarzył się z bardzo zaburzonymi i upośledzonymi osobami. Gdy dorastał, był uważany za „dziwnego dzieciaka”. Nie potrafił bawić się ze swoimi rówieśnikami, wszystko rozumiał dosłownie (metafory były dla niego czymś obcym), nie umiał rozszyfrowywać ludzkich emocji, nie patrzył w oczy ponieważ wyrażają one zbyt wiele rzeczy, których nie rozumiał. Pomimo trudności interpersonalnych oraz rodzinnych John nauczył się jak żyć w społeczeństwie. Wymagało to od niego wiele pracy, bo nawet zwykła rozmowa była jak spacer po polu minowym. A więc w jaki sposób udało mu się odnieść sukces? Odpowiedź jest prosta, wręcz ironiczna- dzięki Aspergerowi. Otóż, oprócz powyższych, utrudniających życie cech zespołu, charakterystyczna dla niego jest również dociekliwość, granicząca z natręctwem. John nie potrafił przestać zgłębiać interesującego go tematu, aż do samego jego wyczerpania. Do momentu, gdy osiągał w nim poziom mistrzowski.	Zespół Aspergera jest bardzo ciekawym zagadnieniem. Obecnie większość ludzi przynajmniej słyszała ten termin, jednak w czasach dorastania naszego autora, był on jedynie niegrzecznym chłopcem. „Przez całe swoje życie wysłuchiwałem, jak ludzie wmawiają mi, że jestem arogancki, nieobecny czy wręcz nieprzyjazny. A teraz czytam, że ludzie z aspergerem mają <<mimikę nieodpowiednią do okoliczności>>”.	Książka ta jest napisana w lekki i wciągający sposób, a historia Johna pokazuje, że nasze trudności możemy przekuć w sukces. Uważam, że warto sięgnąć po tą pozycję i samemu poznać siłę jej autora.            
8 Książka która w małym stopniu, ale zawsze jest to jakaś pomoc, pokazuje nam , jak myślą osoby z zaburzeniami spektrum autyzmu. Polecam dla każdego kto choć trochę chce zrozumieć. Mnie bardzo przybliżyła temat :)            
4 Dawno , dawno temu oglądałam pewien bardzo dobry film w którym jeden pan pewnej pani (która wcale nie była panią , ale nie o to teraz chodzi) tłumaczył zawiłości dotyczące zawartości cukru w cukrze . Ciekawa jestem ilu z was przypomni sobie tytuł tego filmu :) . Ale wracając do książki . Ja bym też chciała by mi ktoś wytłumaczył zawartość aspergera w aspergerze autora i jednocześnie głównego bohatera tej książki . Sięgając po nią miałam nadzieję że zgodnie z podtytułem i opisem dowiem się jak się z nią funkcjonuje tak zupełnie nie medycznie , tak zwyczajnie po ludzku i między ludźmi . Jak wygląda codzienność takiego '' dziwnego '' dziecka , a potem niezrozumiałego dla wielu '' normalnych '' dorosłego . Ja wiem że to nie książka medyczna i nie studium przypadku , jednak liczyłam przynajmniej na to co obiecuje podtytuł . Owszem maleńką garsteczkę takich informacji dostałam , trochę na początku i ciut więcej przy końcu książki . Jednak to bardzo mało i dość pobieżnie . To wszystko o czym pisze autor wiedziałam już wcześniej z innych książek , również wcale nie specjalistycznych . Dlatego wciąż się zastanawiam co tak naprawdę przeczytałam . Przeczytałam głównie o tyleż samo inteligentnych co złośliwych dowcipach Johna wobec innych ludzi . O trasach koncertowych zespołów muzycznych dla których pracował i ich życia poza kulisami , czyli narkotyki , kłopoty z prawem . O jego pracy w fabryce zabawek , oraz jego nieudanym małżeństwie z Niedźwiadkiem , o narodzinach jego pierworodnego syna itd.. Czyli dostałam jakąś tam przeciętną historię , jakiegoś tam przeciętnego człowieka . A jego trochę inne zachowania  spokojnie mogły być podyktowane patologiczną rodziną w jakiej się wychowywał . Bo ta rodzina zdecydowanie do normalnych nie należała . W dodatku psychiatra (ten to dopiero miał nierówno pod sufitem) który pozwalał , wręcz zachęcał dziecko do nazywania swoich rodziców , matkę Niewolnicą , ojca Głupkiem . Nie dziwota więc że mały a potem dorosły John również miał zachowania aspołeczne . Reasumując , książka absolutnie nie spełniła moich oczekiwań . Nie polecam .            
7 Skojarzynki:Asperger * objawy * życie * analiza * relacje międzyludzkie * trudności"Mogę uchodzić za ekscentryka, ale nie chcę być dziwny.""Niezgłębioną tajemnicą pozostaje dla mnie, skąd normalni ludzie wiedzą, jakie pytanie trzeba zadać."Jako surdopedagog i terapeuta pedagogiczny interesuję się biografiami i autobiografiami osób, które opisują sposoby funkcjonowania w świecie zdominowanym przez ludzi zdrowych i często zupełnie nieświadomych tego, co może się dziać w głowie innego człowieka. Przede wszystkim zaskoczyła mnie ta kompletnie inna perspektywa. Do tej pory czytałam książki o osobach chorych, a nie pisane przez nie. Tym razem było zupełnie inaczej, bo nagle znalazłam się w samym środku wydarzeń, dosłownie w głowie Johna, który opisywał swoje zmagania ze światem, zanim dowiedział się, co mu dolega, a właściwie - dlaczego  po prostu jest inny niż jego koledzy w szkole, sąsiedzi czy rodzina. Przeżył szykany, wyśmiewanie i wiele innych wrogich zachowań. Metodą prób i błędów uczył się relacji międzyludzkich. Nie muszę chyba dodawać, że nie szło mu to najlepiej, ponieważ nikt nie wiedział, dlaczego tak dziwnie się zachowuje, tym bardziej on sam nie miał pojęcia, CO robi źle i skąd ma wiedzieć, JAK powinien się zachowywać, by być akceptowanym przez otoczenie. Nie miałam pojęcia, że można analizować każde zachowanie człowieka tak drobiazgowo, jak robił to John, by nauczyć się podobnie reagować na różne próby kontaktu. Przygotowywanie się do rozmów, wymyślanie społecznie akceptowalnych odpowiedzi, rozkładanie na czynniki, na chłodno zasłyszanych dialogów i zastanawianie się, jakie emocje mogli odczuwać rozmawiający ludzie. Naprawdę niesamowite przeżycie, czytać to wszystko od strony autora i obserwować jego tok myślenia. Życie Johna to splot różnych zdarzeń, od trudnego dzieciństwa z szalonymi rodzicami, przez rzucenie szkoły i imanie się różnych prac, by przetrwać, aż do wyjścia na prostą. Warto poznać jego losy, a przede wszystkim wczuć się w aspergerowca (aspergerianina), który nie ma pojęcia o tym, co mu dolega i na różne sposoby sam próbuje zrozumieć otaczający go świat. Polecam, świetna lektura.            
8 „Bądź sobą... albo lepiej nie. ”Nie jest to zbiór narzekań, ani podręcznik o Aspergerze. To kawałek historii człowieka, który dopiero po czterdziestu latach dowiedział się, że choruje na pewny rodzaj autyzmu. Przestał się więc czuć wyobcowany; kawałek po kawałku zaczynał rozumieć świat i samego siebie. Jednak dość już o fabule. Język autora jest prosty i lekki; to tak jakby kolega opowiadał ci jakie miał porypane życie. Nie zwiedźcie się pozorom, bo nie jest to pozycja przygnębiająca. Ja już podczas czytania pierwszych stron śmiałam się na głos, choć spodziewałam się łez. Warto również uściślić; to nie lektura jednego tematu. Owszem, przede wszystkim mowa tu o chorobie, ale także o toksycznych rodzicach, chorobach psychicznych oraz o czymś ważnym i zapominanym jednocześnie, czyli nie tylko piosenkarze odwalają kawał roboty; ważni są też pozostali członkowie ekipy, np. technik, inżynier, tekściarz itd. Poza tym Robinson świetnie ukazał, że gwiazdy (nawet wielkiego formatu) są tylko ludźmi, bardziej znanymi, może mającymi ciekawsze życie, ale nadal tylko ludźmi. Patrz mi w oczy. Moje życie z zespołem Aspergera jest książką, którą na pewno na długo zapamiętam. Mnie ta książka uwiodła.całość: http://wielopasja.blogspot.com/2016/12/badz-soba-albo-lepiej-nie-patrz-mi-w.html            
7 Na początku był chaos - mały John Elder nie rozumiał otaczającego go świata, denerwowały go źle ułożone klocki, nie potrafił odczytywać ludzkich emocji i nawiązywać przyjaźni, wszyscy uważali go za agresywnego, niemiłego, dziwnego... Później, jako dobry i inteligentny obserwator, nauczył się zachować tak, by ludzie go akceptowali. Życie z zespołem Aspergera może być bardzo trudne, zwłaszcza bez diagnozy i pomocy najbliższych. Autor książki opisał nam historię swojego życia - dzieciństwo, konflikty z rodzicami i rówieśnikami, pierwszą pracę... Narracja pierwszoosobowa pozwala nam wczuć się w jego życie i lepiej zrozumieć, czym jest zespół Aspergera i na czym polega. John Elder Robison żył w czasach, w których nikt jeszcze nie wiedział o tym zespole. Dziś coraz więcej dzieci ma już diagnozę i terapię, ułatwiającą zrozumienie świata, emocji, relacji społecznych i wielu innych zagadnień, które są dla nich trudne. Były takie momenty, w których książka mnie nużyła. Z ciekawością czytałam historie rodzinne, przygody z bratem, szalone doświadczenia, ale dokładne opisy maszyn, gitar, głośników, samochodów były dla mnie nieciekawe. Może męska część czytelników bardziej doceni te techniczne wynurzenia... Trudno się jednak dziwić owej dokładności, skoro książkę napisała osoba z zespołem Aspergera. W pewnym sensie sposób pisania też wiele nam mówi nie tylko o autorze, ale również o tej chorobie. Największym plusem książki jest wiedza i możliwości spojrzenia na świat oczami kogoś z zespołem Aspergera. Mam nadzieję, że dzięki tej książce wzrośnie świadomość o tym, czym jest ów zespół i ludzie zrozumieją, że można z nim normalnie i szczęśliwie żyć.            
7 Przedstawia świat osoby z Zespołem Aspergera, pokazuje trudności i sposób postrzegania rzeczywistości zarówno dziecka jak i dorosłego człowieka. Skomplikowane relacje, trudności z dostosowaniem się do norm społecznych, niezrozumienie wymogów społeczeństwa i nieświadomość własnego zaburzenia położyły się cieniem na życiu bohatera, a zarazem autora.            
6 Victoria i Thomas to kochające się małżeństwo, ale również znani pisarze. Ona kryminałów, on natomiast opisuje zbrodni prawdziwych morderców, do czasu kiedy oznajmia, że sam chce napisać swój pierwszy kryminał. Victoria pragnie wspierać męża, jednak wewnętrznie odczuwa nieokreślony strach. A może to tylko przemawiająca zazdrość? Otóż kryminały to jej konik, a teraz ktoś miał wkroczyć w jej świat i być może zabrać to w czym dobrze się czuła.Mimo wszystko książka wychodzi na światło dzienne,a niedługo po wydaniu i gorącym przyjęciu powieści, ktoś zaczyna mordować kobiety w ten sam sposób jak zostało to napisane w Księżycowym Zabójcy.Victorię coraz bardziej wzmaga strach, natomiast jej mąż coraz bardziej zaczyna pławić się w świetle reflektorów i powoli zaczyna nie przypominać mężczyznę jakiego znała.Co tak naprawdę kryje się za tym wszystkim?Szczerze pisząc książka poszła w trochę innym kierunku niż myślałam, ale to nie znaczy iż złym. Spodziewałam się większego rozwinięcia zbrodni mordercy, jego ofiar, a tymczasem jest bardziej tłem. Fabuła skupia się na wspomnianych wcześniej Victorii i Thomasie, ich relacji i zmian jakie nadchodziły oraz tajemnicach, o których czasem warto zapomnieć.Język jest prosty, przyjemnie się czytało, choć sama główna bohaterka nie przypadła mi zbytnio do gustu, czasem wręcz irytowała swoim zachowaniem.Sama fabuła ciekawa, nie było aż tak łatwo posklejać wszystko w całość, bo to co może się wydawać na pierwszy rzut oka, okazuje się czymś innym.Ogólnie książka jest dobra, ma parę minusów jak właśnie irytująca postać czy też powolne rozwinięcie akcji, bo tak naprawdę około setnej strony zaczęło się coś dziać i posuwać się to w danym kierunku, ale jestem zadowolona z powieści, bo jednak czymś potrafiła zaskoczyć.            
8 "Krwawy księżyc" K.C. Hiddenstorm "Świata koniec"Krwawy księżyc na niebieMoje oczy wypatrują CiebieNie zwlekaj więcejMało czasu nam zostałoKoniec świata przepowiadająGdy księżyc  krwawe szaty przywdziejeBądź przy mnie, trzymaj mnie za rękęNie chcę odejść nie poznając CiebieSwojej miłości rodem z filmów BollywoodKrwawy księżyc na niebie płonieMiasta się walą, ludzie szalejąA ja za Tobą oczy wypatrujęMiłość jest wiecznaAle bez Ciebie Nie napiszę naszej historii miłosnejBez Ciebie jestem niekompletnaPrzybądź, nie zwlekaj dłużej! Krwawy księżyc wisi nad namiZapowiadając wielkie zmiany 💔 Wyobraź sobie, że masz dar, który może tworzyć i niszczyć. Wyobraź sobie, że jesteś więźniem własnego umysłu. Wyobraź sobie, że sprowadzasz zło na świat. "Wielką ma moc, kto słowem potrafi wznosić i obalać światy" "Krwawy księżyc" wciąga  nas w mętne odmęty ludzkiego umysłu, otwiera przed nami drzwi do brutalnego świata, w którym nic nie jest takie, jakie się wydaje.W tej powieści zacierają się granice między normalnością i szaleństwem, między fikcją a rzeczywistością. Tu sny stają się krwawymi koszmarami, zwiastunami horroru, tu za marzenia o wolności płaci się wysoką cenę. Powieść przedstawia nam historię małżeństwa światowej sławy pisarzy: Victorii Page i Thomasa Wilde'a, która rozgrywa się pod czujnym okiem księżyca spowitego szkarłatem. Thomas postanawia napisać swój pierwszy kryminał, nic nadzwyczajnego prawda? Jego żona, Victoria, wspiera go w realizacji jego marzeń. Jednakże podskórnie czuje zbliżające się kłopoty. "Księżycowy zabójca" podbija serca czytelników, a serce Victorii dręczy nienazwany lęk. Zastanawia ją zachowanie Toma, które ulega zaskakującym zmianom. Bohaterka nie poznaje męża, wręcz zaczyna się go bać, a z każdym dniem jest coraz gorzej. Gdy w mieście pojawia się zabójca, który odtwarza mroczne zbrodnie opisane przez Toma w jego książce, Victoria zaczyna podejrzewać własnego męża o mordercze instynkty. Zwłaszcza, że od pewnego czasu prześladują ją koszmary, w których wciąż od nowa, przeżywa  śmierć z rąk Toma. Powieść "Krwawy księżyc" jest nietypowym połączeniem kryminału, thrillera psychologicznego z elementami paranormalnymi i fantasy. Autorka zabiera nas w magiczną, krwawą, brutalną, zaskakującą podróż do nieodkrytego świata umysłu pisarza. Lektura tejże powieści przyprawi Cię o dreszcz na plecach, wbije Cię w fotel, a gdy już będziesz przekonany, że już nic Cię nie zaskoczy, zakończenie sprawi, że będziesz zbierał szczękę z podłogi. Po lekturze "Krwawego księżyca" nachodzi refleksja o mocy słowa. O tym, że słowo może leczyć, ale może ranić bardziej niż niejeden nóż. Gdy przeczytasz tę mroczną powieść, dwa razy zastanowisz się nim coś palniesz bez zastanowienia, bo rzuconych słów nie da się cofnąć. Na uwagę zasługuje okładka powieści, utrzymana w szarościach, z odrobiną czerni i szkarłatnym odbiciem dłoni na ścianie, przyciąga wzrok i intryguje, zachęcając do lektury "Krwawego księżyca". Kobieta, która spogląda zza załomu ściany na nas z okładki budzi niepokój i lęk, a także wprowadza swoisty klimat grozy. Autorka powieści pochodzi z Białegostoku, a to moje rejony 😉 w końcu Suwałki są rzut beretem od Białegostoku, dlatego jestem mile zaskoczona, że to kolejny młody, zdolny twórca literatury z Podlasia ❤ Napawa mnie to wielką dumą. Na pewno sięgnę po pozostałe powieści pani Hiddenstorm, gdyż " Krwawy księżyc" zapewnił mi niezłą dawkę emocji ! Uważaj na to co mówiszUważaj na to co piszeszUważaj marzenia są NiebezpieczneCzasem nasze pragnieniaZmieniają się w senne maryZ horroru koszmaryZważaj na słowaSłowa mają Wielką mocOne budują iNiszcząOne dają iZabierająOne mają Wielką mocUważaj na nie ! Moja ocena to mocna 5 ! Polecam !            
10 Historia Victorii i Thomasa jak dla mnie rewelacyjna. Bardzo dobry thriller z totalnie nieprzewidywalnym zakończeniem. Wielki plus za oniryczny klimat i sugestywne opisy. Z pewnością kiedyś wrócę do tej książki.            
10 Bardzo dobra książka. Trzyma w napięciu do ostatnich stron.            
2 sposób w jaki była prowadzona fabuła mi się nie podobał, sam styl pisania autorki nie jest zły, jest dosyć przyjemny w czytaniu, najbardziej jednak denerwowali mnie bohaterowie, którzy byli moim zdaniem źle wykreowani            
1 Zła książka. Zła nawet bardzo zła. Nie rozumiem skąd nominacja do nagrody w 2018 roku.Źle napisana z tragiczną główną bohaterką, płytkimi pozostałymi bohaterami, przeogromnym chaosem, brakiem logiki a pełna bzdur, irracjonalnych zachowań i wydarzeń.Zła, płytka, głupia i nielogiczna            
3 Witam szanownyh czetelnikow. Na temat tej ksiazki mozna by zaspiewac Ale to juz bylo .... Ale niestety powrocilo jeszcze. Niestety wszystko juz bylo. Na dodatek autorka pochodzi z Polski,a akcje ksiazki osadza w Nowym Jorku, jakby nie mozna bylo pisac o naszym pieknym kraju. No coz jezeli ktos chce przeczytac to prosze, ale nie namawiam.            
1 No niestety nie dałam rady. Gdy przeczytałam po raz kolejny, że spojrzał na nią demonicznym wzrokiem i znów uśmiechnął się szatańsko to mnie powaliło. Do tego jakieś kretyńskie zachowania, niby kochająca się para, której w tempie kosmicznym odbija....Jestem na nie.            
9 „Krwawy Księżyc” to trzecia, ale na pewno nie ostatnia książka polskiej autorki kryjącej się pod pseudonimem K. C. Hiddenstorm. Już niedługo na rynek wejdzie nowe, ulepszone wydanie „Władczyni Mroku”, ale jestem pewna, że za jakiś czas Karina zaskoczy nas kolejną bombą wydawniczą.„Krwawy Księżyc” z pewnością jest horrorem. Podczas czytania nie można oprzeć się wrażeniu, że ktoś nas obserwuje lub że czujemy obcy oddech na ramieniu. Victoria i Tom są szczęśliwym małżeństwem i oboje są cenionymi na całym świecie pisarzami. Nagle ich niezmącony spokój i sielankową miłość burzy decyzja Toma, który postanawia wydać swój pierwszy kryminał. Oboje wiedzą, że taki obrót spraw odbije im się czkawką.Zaraz na początku dowiadujemy się, że znany krytyk literacki, który nieprzychylnie pisze o książkach Toma, ginie poprzez zadławienie się batonikiem. Victoria od razu podejrzewa swojego męża o udział w tym zdarzeniu, mimo że jest to irracjonalne. Od tej pory bohaterka coraz bardziej zagłębia się swojej psychozie. Nie pomaga fakt, że treść nowo wydanej książki Toma zaczyna się wypełniać w realnym życiu, a bynajmniej nie jest to powieść o motylkach i kwiatuszkach, tylko mocny kryminał, w którym trup ściele się gęsto. Czy Tom okaże się Księżycowym Zabójcą, którego sam wykreował w swoim dziele?Napięcie rośnie stopniowo.o kolei budzi się w nas niepokój, strach i niewyobrażalna groza. Czytając książkę w czasie, gdy trawiła mnie gorączka, doszłam do etapu, w którym poruszona treścią książki bałam się nie tylko męża Victorii, ale i mojego narzeczonego. Na szczęście szybko mi przeszło, bo mogło to mieć opłakane skutki.Tak samo jak w poprzednich książkach, główną bohaterkę prześladuje piosenka. Tym razem jest to „Bohemian Rhapsody” zespołu Queen. Możemy dzięki temu zauważyć, że słowa mają ogromną moc. Po trzecim takim przypadku zaczynam się zastanawiać ile w tych książkach jest prawdziwej Kariny?Gdybym miała określić „Krwawy Księżyc” jednym słowem, napisałabym że jest to powieść „psychodeliczna”. Nie wiem, jak inni, ale mnie naprawdę wciągnął jej mroczny klimat.Autorka zostawiła sobie otwartą furtkę. Książka kończy się w bardzo dziwny sposób, więc może to zwiastować kolejną część. Nie pozostaje mi nic innego jak czekać na rozwój sytuacji i wieści ze strony autorki.___________________________________________Na bardziej szczegółową recenzję i dyskusję na temat książki zapraszam tutaj: http://atramentowaprzystan.blogspot.com/2019/03/57-krwawy-ksiezyc-k-c-hiddenstorm.html            
10 Książka trzyma w napięciu do samego końca. I zmusza do refleksji, do spojrzenia w głąb siebie. Styl lekki, okraszony czarnym humorem. I ten wątek nadnaturalny. Dla mnie to był strzał w dziesiątkę.            
7 Na "Przypadek" trafiłam przypadkiem w bibliotece, o istnieniu tej książki nie miałam pojęcia. Wzięłam, zaczęłam czytać ale nie miałam żadnych większych oczekiwań. Początkowo szło trochę opornie, książka nie wciągnęła, ani nie ciekawiła. Ale czytałam dalej, historie są opowiadane z perspektywy kilku bohaterów, więc czytało się dobrze i szybko. Od prawie początku już wiemy, że coś się wydarzyło i wraz z rozwojem akcji możemy snuć nasz dalszy rozwój wydarzeń. Trochę tu było zbyt dużo niepotrzebnych informacji, opisów, które nic nie wnosiły, a wręcz przeciwnie nużyły. Ale opowieść nabrała tempa, rozwinęła się i naprawdę się trochę zaciekawiłam. Dużo się dzieje, jest to opowieść o wielu zbiegach okoliczności, tzw przypadkach, dzięki ktorym coś potoczyło się tak a nie inaczej. Autor miał dobry pomysł, a momentalnie czułam się jakbym czytała powieść sensacyjną. Wątek ucieczki, śledztwa, prywatnych detektywów był dobry, ale głównym bohaterem był Marcin Szuster. Ja go polubiłam, to fajna postać, charakterna. Wydarzenia końcowe trwały dość krótko i szybko...  bach! I nagły koniec historii.  Choć wszystko zostaje wyjaśnione, to ten nagły obrót spraw nie był dla mnie miłym zaskoczeniem, choć totalnie do przewidzenia. Podsumowując chyba nie warto przeczytać, jeśli to nie twoje klimaty, bądź po prostu opowieść Ci nie siada. Sens i morał oczywiście jest, np "nie wszystko złoto, co się świeci" ---- UWAGA ! BĘDZIE MAŁY SPOJLER !!!!! -----ale to zakończenie sprawia, że Marcin nie ponosi zbyt dużej odpowiedzialności za swoje działania, i jakby sens tej opowieści zostaje nieco przyćmiony.            
6 Książka niewątpliwie została napisana lekkim piórem, dzięki czemu czytało się łatwo i szybko, mimo gangsterskiej tematyki, za jaką nie przepadam. Akcja była zaskakująca, lecz nie oderwana od rzeczywiści. Miałam wrażenie, że czytam reportaż. Dobra, ażeby zobacz, jak pisał Miecugow i co się dla niego w takich historiach liczyło.            
5 Czy to przypadek, że Przypadek nosi taki właśnie tytuł? Zdecydowanie nie. To jest właśnie najgorsze. Jeszcze przed rozpoczęciem czytania, wiemy o co w tej całej historii może chodzić.Szczerze? To najbardziej przewidywalna książka, jaką w życiu przeczytałam. Szkoda, bo sam pomysł na fabułę wydaje się wręcz niesamowicie interesujący! Pomyślcie. Jest Marcin, taki czuły barbarzyńca. Tak przynajmniej bym go określiła. Wiecie, zakochany po uszy w kobiecie młodszej od niego o piętnaście lat, podający jej śniadanie do łóżka i uważający, że drobne gesty dają dobre rezultaty. Jest też zatem Marta. Uzgodniliśmy, że mamy parę, która niby się kocha, ale z pewnych względów to motyw zdrady odgrywa w całej historii najważniejszą rolę. Potem jest już tylko Wielki Bo, fałszywe dokumenty, niemiecka policja, ucieczka w nieznane, wizyta w szpitalu i kupa forsy. Czy właśnie w tej kolejności? Tego to już nie zdradzę. Dzieje się dużo, akcja wciąga, ale i tak wszystko zostaje wyjaśnione tak wcześnie, że nic w tej całej skomplikowanej na pozór historii nie zaskakuje czytelnika. A nie, przepraszam! Jedna rzecz mnie zaskoczyła. Kto mówi: Poproszę 100 gram whisky.? Naprawdę znajdzie się tu chociaż jedna osoba, która kupuje whisky na gramy? Jeśli chodzi o sam styl pisania autora, to nie do końca przypadł mi on do gustu. Jasne, tę pozycję czyta się niezwykle szybko, nie jest ona zbyt wymagająca a język jest prosty w odbiorze. W tekście pojawiają się jednak powtórzenia i zbędne słowa nie wnoszące nic nowego do samej fabuły. Poza tym autor nie zawsze poprawnie konstruuje zdania, przez co musiałam czytać je po dwa razy, aby zrozumieć ich ogólny sens. Mam też uwagę do samego wydania. W moim egzemplarzu pojawił się problem z drukiem i w najważniejszym momencie akcji nie dało się odczytać tekstu. To dziwne, ale bardzo podobało mi się zakończenie tej książki. Grzegorz Miecugow wyjaśnił bowiem losy wszystkich bohaterów. Zakończył rozpoczęte wcześniej wątki, dzięki czemu nie musiałam zastanawiać się, jak rozwinęły się poszczególne historie. Za to wielkie brawa, bo są autorzy, którzy nigdy tego nie robią. Najgorsze jest to, że ja nie potrafię powiedzieć, że to była zła książka.Uzależnienia, te najmocniejsze, rodzą się w mózgu, podobnie zresztą jak uczucia wyższe. Książka przeczytana w ramach Dyskusyjnego Klubu Książki.Uwaga, spoiler: Profesor niesamowicie nudził, ale w sumie nigdy wcześniej nie pomyślałam o tym, że +/- 70 mln osób musiało nie dać się zjeść, abym mogła powstać. Kurtyna.            
6 Pozyca wciągająca, ale w niektórych momentach naiwna do bólu. Pomysł na książkę skojarzył mi się z amerykańską komedią (film) "Nic do stracenia" z 1997r            
8 Obyczajowo-psychologiczna powieść z wątkami sensacyjnymi. Dynamiczna, zmuszająca do zatrzymania się, zastanowienia. Zdania-perełki warte zapamiętania, np. „Rozmowa polega w ogromnej części na słuchaniu”. A przecież to brak rozmowy, brak umiejętności spowodowały tyle problemów w życiu bohaterów. Zabrakło próby wyjaśnienia, zamiast domysłów i fantazji.Autor umiejętnie pokazuje walkę dobra ze złem, interesowności i bezwarunkowej życzliwości. Ciekawie opisuje postaci i zdarzenia. Przedstawiając miasta, w których toczy się akcja, Autor zadbał o detale. Znakomicie oddał charakter tych miast i ich mieszkańców. Tworzone przezeń opisy i dialogi potwierdzają Jego warsztat pracy dziennikarskiej.            
7 „Przypadek” Grzegorza Miecugowa to pierwsza i jedyna powieść znanego,  przedwcześnie zmarłego dziennikarza.  Zaskakująco dobra książka obyczajowo-psychologiczna. Czyta się jak powieść sensacyjną. Bardzo ciekawa fabuła zmuszająca do refleksji. Błyskotliwe dialogi i nieprzewidywalne zwroty akcji . Do tego narracja na wysokim poziomie.  Najważniejszy jednak morał, który uświadamia nam, że to co widzimy nie zawsze jest takim jak nam się wydaje.  Nie można pochopnie wyciągać wniosków.  Trzeba rozmawiać i wyjaśniać na ile to możliwe sytuacje i zdarzenia podpatrzone przypadkiem.  Żeby móc sprawiedliwie osądzić. W przeciwnym razie przypadek może się okazać brzemienny  w skutkach.  GORĄCO POLECAM!            
8 Polecam!            
2 Po jedyną powieść zmarłego Grzegorza Miecugowa sięgnęłam z ciekawością. Dziennikarza ceniłam, chciałam przekonać się, jak poradził sobie jako autor. Niestety, jego próbę muszę uznać za nieudaną. Nie przywiązałam się do żadnej z  płytko zarysowanych postaci. Nie intrygowało mnie, jak potoczą się dalej ich schematyczne losy. Konstrukcja rozdziałów z dramatycznym podziałem na kolejne dni jest pretensjonalna, bo ich zawartość nawet nie zbliża się do powieści sensacyjnych, zwykle zbudowanych w ten sposób. Przypadek jest nudny, a jego milusie zakończenie to gwóźdź do trumny. Nie polecam.            
6 Dziś kilka słów o „Przypadku” Grzegorza Miecugowa od Wydawnictwo Bellona.Grzegorza Miecugowa nie trzeba przedstawiać nikomu. Świetny dziennikarz, redaktor w radiu, prezenter. Człowiek radia i telewizji, którego podziwiało wiele osób. Lecz niestety zabrakło go wśród nas z powodu ciężkiej choroby, z którą walkę niestety przegrał. Ale to nie tylko dziennikarz, ale także autor kilku publikacji książkowych m. in. „Przypadku”.Przyznam, że pewnie nie sięgnęłabym po „Przypadek”, gdyby nie nazwisko autora. Znałam jego oblicze jako dziennikarza, lecz to moje pierwsze spotkanie z jego książkową twórczością. Pierwsze i powiem, że robiące wrażenie.Czy naszym życiem rządzi przypadek? Czy może wszystko jest już zaplanowane z góry, a my tylko realizujemy jakiś misterny plan dla nas przeznaczony? Co się stanie, gdy znajdziemy się w nieodpowiednim miejscu i czasie? Czas ma to do siebie, że płynie nieubłaganie. I to co już się wydarzy niestety nie da się cofnąć. Wszystko ma też swoje konsekwencje, nie zawsze miłe. Lecz za każdą akcją nadchodzi reakcja. To odwieczne prawa i coś czego nie unikniemy.„Przypadek” to ciekawa i wciągająca opowieść o mężczyźnie, którego życiem właśnie wstrząsnął pewien przypadek. Co z tego wyniknie? Jakie będą jego konsekwencje?Chociaż ani historia nie jest zbyt oryginalna, ani nie ma w niej elementu zaskoczenia jednak potrafi zaciekawić i pochłonąć w lekturze. Nieskomplikowana, lecz uważam że warto poświęcić jej kilka chwil uwagi.            
6 http://swiatraven.blogspot.com/2017/03/grzegorz-miecugow-przypadek.html#morePrzyznam szczerze, że początkowo byłam zdziwiona, gdy zobaczyłam jego książce na półce w bibliotece. Byłam ciekawa jego dzieła - w księgarni raczej bym nie kupiła, ale w bibliotece bez wahania wypożyczyłam.Na początek przykuła moją uwagę okładka. Bardzo prosta. Ciemna sylwetka mężczyzny palącego papierosa na białym tle i rzucający się w oczy tytuł "Przypadek". Niby nic nadzwyczajnego, a jednak przyciąga spojrzenie i zachęca, by przynajmniej wziąć książkę do ręki i zobaczyć o czym jest. A o czym jest? Jest o mężczyźnie, który wywraca swoje życie do góry nogami, a to wszystko przez.. przypadek. Zrządzenie losu. Przez to, że znalazł się w nieodpowiednim miejscu, w nieodpowiednim czasie. Przez niedopowiedzenia. Złą ocenę sytuacji. Przez pochopne wyciąganie wniosku. Przez zaślepienie i chęć zemsty. Pan Grzegorz idealnie pokazał jak jedno zdarzenie może całkowicie zmienić życie człowieka, jak może popchnąć do rzeczy, których nie da się tak łatwo cofnąć. Każda podjęta decyzja ma swoje konsekwencje, które trzeba potem ponieść. Autor piszę nie wygórowanym stylem, ale całkiem przypadł mi to gustu. Przede wszystkim jednak było widać, że Miecugow dobrze wie o czym pisze, dobrze zna realia i pisze też o rzeczach, które my, Polacy, znamy więc tym przyjemniejsza jest dla nas lektura. Początkowo jedynie drażniło mnie, że autor nie określa inaczej bohaterów jak tylko ich imionami. Nie napisze "brunet westchnął" "mężczyzna westchnął" - zawsze będzie "Marcin westchnął". "Marta trzasnęła drzwiami". "Wielki Bo sapnął". Ale da się do tego przyzwyczaić. Zwłaszcza, że historia wciąga i jest się ciekawym rozwiązania.. Które jest mimo wszystko dość przewidywalne, ale pozostawia pewien niedosyt. Zdecydowanie liczyłam na jakieś hm, dokładniejsze zakończenie, a nie opisanie losów bohaterów w kilu zdaniach, wybiegających nawet kilka lat do przodu. Mimo, że ogólnie wrażenie mam pozytywne, to po zakończeniu musiałam przyznać, że nie była to zaskakująca historia. Niestety, trochę miałam wrażenie, że taką książkę mogłaby napisać pierwsza lepsza osoba, nawet ja. Bo chociaż historia wciąga, to nie ma w niej nic nadzwyczaj oryginalnego, czego nie spotyka się w innych książkach współczesnych czy nawet kryminalnych. Myślę jednak, że warto poświęcić jej czas, bo nie będzie to czas stracony.            
1 Najgorsza książka jaką w życiu czytałem nie polecam !!!!! Nie ma co wiecej pisac  :P            
3 Zupełnie nie rozumiem dlaczego według opisu to bestseller! Naprawdę ledwie przebrnęłam przez tę książkę. Po prostu umęczyłam się jej czytaniem, ale chciałam dobrnąć do końca, bo z opinii wynikało, że końcówka w przeciwieństwie do początku,jest całkiem ciekawa. Ale ja nie podzielam tej opinii.            
2 Myślałam, że będzie to kolejny mroczny i mocny thriller, niestety pomyliłam się. Moim zdaniem w książce jest zbyt duży chaos, związany z przeplataniem się różnych okresów życia bohaterki, brak porządku w książce powoduje brak napięcia u czytelnika. Tuż przed opisaniem kolejnej akcji autorka zdradza zakończenie. Poza tym książka kończy się zbyt przewidywalnie, nie ma zwrotu akcji, nic się nie dzieje. Nie polecam.            
7 Fabułę tej książki poznajemy po opisie na okładce. Po prologu wszystko jest już jasne, doskonale wiemy jak to się skończy. Nie ma co oczekiwać zaskoczenia, nieprzewidywalnego splotu wydarzeń, po kilku stronach wszystko jest jasne.Tylko nie o to tutaj chodzi, mam wrażenie:))) Gdyby tak zastanowić się nad ludzkim zachowaniem,nad tym co nami kieruje, gdy postępujemy tak a nie inaczej.Jak bardzo rozbudowany jest nasz instynkt samozachowawczy? Co poświęcę, żeby ratować własny....?Powieść, trochę zmusza do takich przemyśleń...mnie się podobała, choć z pewnością nie jest to mrożąca krew w żyłach opowieść.            
3 To było chyba najsłabsze spotkanie jakie miałam z jakimkolwiek autorem. Nie będę się nad tym długo rozwodzić, bo chcę jak najszybciej zapomnieć o tej książce, dlatego powiem tak:Główna bohaterka jest irracjonalną kobietą. Może nie debilką, ale jakieś klepki jej brakuje. Cała intryga również nie odbiega od bohaterki. I jeśli narracja mogła uratować ten "kryminał", to nawet tutaj autorka zawaliła, przez co irytowało nas to przez całą lekturę. Nie polecam.            
5 Są dobre momenty: - niektóre opisy romansu- proces sądowy- opisu nieznanego z tej strony Londynu- ciekawy, acz krótki, więc może być szybko zapomniany myśląc o tej książce po jakimś czasie, wątek choroby synaJednak trochę za dużo, i zbyt monotonne, zdają się opisy przeżyć. Czasem odbierałam to po prostu jako "babskie biadolenie".            
6 Dobry thriller psychologiczny. Pochłonęłam w 2 wieczory. Polecam!            
4 To była najdłużej czytana książka ostatnimi czasy... i powiem szczerze, że strasznie się przy niej wymęczyłam. Zanim dotarłam do co najmniej połowy czułam, że wypalam się czytelniczo i dzięki tej lekturze straciłam zapał do czytania. Ale na szczęscie, uff... dotrwałam do konca, jakoś. Przeczytałam i czuje się jakbym przebiegła maraton, albo nawet ultramaraton.Plusy i zalety ? są- mianowicie opis scen y sądowej, było to całkiem ciekawie i fajnie pokazane.No więc mówiąc ściśle nuda, seks, dramat, morderstwo, sąd.Rekomendacja Jojo Moyes smieszy totalnie, tak zgadzam się to była <naprawdę, naprawdę dobra> książka ale tylko patrząc w skali od końca! ;) Miał być znakomity thriller a co dostalismy ? Fajną okładke, zachęcający opis z tyłu i treść... która według mnie nie jest thrillerem a dramatem i powiedziałabym, że z odrobiną romansu i psychologii.Nie trzyma w napięciu, nie zaciekawia, nudzi. To moj stracony czas, nie polecam.4/10 *za salę sądową, za morderstwo w tle, za całkiem ciekawy pomysł,za to, że pod koniec dało się jakoś przebrnąć.            
7 Bardzo dobra powieść psychologiczna z nutą tajemnicy i dużą dozą niepokoju. Jeśli ktoś oczekuje szybkiej akcji i wielu trupów, nie powinien sięgać po tę książkę. Mnie rozkniny bohaterki oczarowały.            
5 No dawno się tak nie wynudziłam przy lekturze. Coś, co miało być wciągającym thrillerem, okazało się rozwlekłą, zapełnioną zbędnymi szczegółami opowieścią o dojrzałej kobiecie zdradzającej męża. Najciekawsza część powieści to momenty rozgrywające się w sądzie, ale dojście do tych fragmentów było dla mnie gehenną.            
5 Wreszcie skończyłam. Nie było łatwo, ale ciesze się, że dotrwałam do końca.Pierwsza połowa była bardzo zniechęcająca - rozwleczona, przegadana, pełna przemyśleń i analiz. Bleee. Generalnie, felerem całej książki jest zbyt duża ilość rozmyślań, ale w drugiej połowie zaczyna się wreszcie coś dziać i można się wciągnąć w całą historię. O ile mamy na tyle cierpliwości, żeby doczytać do tego momentu :)Główna bohaterka, Taisy, jest punktem centralnym całej powieści, a jej relacje z poszczególnymi członkami rodziny (i nie tylko) wypełniają całą historię. Z każdym rozdziałem dowiadujemy się coraz więcej o bohaterach - oni sami dowiadują się czegoś więcej o sobie - przeszłość przeplata się z teraźniejszością, a więzi rodzinne zaczynają kształtować się w zaskakujący sposób.Ojciec Taisy, Wilson, jest niezłym oryginałem i wyróżnia się na tle innym ciekawych postaci. To ciekawe, że akurat wczoraj rozmawiałam ze znajomym na temat tego, że człowiek nie do końca ma wpływ na to jaki jest i że zostaje uformowany w dzieciństwie przez rodziców, którzy przekazują mu swoje niedoskonałości i lęki.Zagadką pozostaje dla mnie tytuł, bo nie do końca rozumiem do kogo się odnosił.Daję 5 gwiazdek, bo z czasem się wciągnęłam, ale początek był zniechęcający.            
7 "Jedyna" na poczatku historia tej książki mnie nie porwała.  Musiałam się zmusić żeby dalej czytać i w pewnym momencie mnie porwała.  Więc 7 pkt jest zasłużoną oceną.   Ogólna ocena książka warta przeczytania, ciekawa i wciągająca!            
6 Książka wydawała mi się świetna. Tak do 2/3. A dokładniej do momentu przesłodzenia wszystkiego co w niej doceniałam. Porusza bardzo ciężkie tematy relacji rodzinnych. Jak bardzo na dorosłe życie może wpłynąć wychowanie oraz brak miłości i wsparcia ze strony rodziców. Podobało mi się każdy aspekt emocji widocznych w każdym dialogu i monologu bohaterów. Skomplikowane relacje, niedopowiedzenia, wyrzuty i zarzuty. Ale wlasnie ... Do moment w którym autorka postanowiła że jednak wszystko na siłę musi się dobrze skończyć. Ostatnia 1/3 książki to sam lukier od którego robi się niedobrze.Moim zdaniem całkowicie zmarnowano potencjał historii. Możliwe jednak że ja postawiłam za wysoko poprzeczkę.Mimo "szczęśliwego" zakończenia czuje że że nie tak to powinno się skończyć. Historia nie jest zła. Książka wciąga. Z pewnością jest ciekawą propozycją.            
8 Bardzo ciekawa książka.  Niebanalna i mądra.  Polecam.            
6 Bardzo ciepła, klimatyczną opowieść o miłości, przyjaźni, o drugich szansach oraz odbudowywaniu zerwanych relacji. Poznajemy Taisy oraz jej przyrodnią siostrę Willow. Obie bardzo sie od siebie różnią jednak łączy je wspólny cel - naprawienie trudnych relacji rodzinnych. Oprócz tego każda z nich przeżywa wzloty i upadki w sprawach sercowych. Świetna, wielowątkowa historia, po którą warto sięgnąć.            
5 Mam bardzo mieszane uczucia. Książka napisana bardzo dobrze, przystępnym językiem, szalenie mnie wciągnęła od samego początku; wzruszająca i jednocześnie nasycona inteligentnym poczuciem humoru. Rozwinięcie wróżyło wielkie bum na zakończenie i... skończyło się wielkim rozczarowaniem.  Tematem zainteresowałam się ze względów osobistych; trudne relacje na linii ojciec-córka, próba zrozumienia oziębłości i niechęci rodzica. Liczyłam na jakieś wyjaśnienie tkwiące we wczesnych przeżyciach ojca Eustacii... Cóż, niczego się nie dowiedziałam na głębszym poziomie, bo tego poziomu tu zabrakło. Groteskowe i naiwne zwieńczenie bardzo ciekawej, wydawałoby się, opowieści zepsuło cały wcześniejszy zachwyt. Jakbym nagle została zmuszona odłożyć dobrą powieść i zaczęła oglądać amerykański film dla nastolatek.Może to tylko moje zbyt duże oczekiwania, ale takie właśnie mam wobec literatury.            
4 Książka która jest ciężka zarówno język literacki którym posługuje się autorka jak i jej fabuła. Nie raz zdarzało mi się chwile w których chciałam odłożyć książkę bo była za ciężka.. Nie raz zdarzyło mi się cofać o parę wersów czasami stron abym zrozumiała to co przeczytała.Dwie siostry Taisy i Willow. Jedna odrzucona przez ojca ( Wilsona) a druga ubóstwiana. Taisy radząca sobie w życiu codziennym, Willow żyjąca w bańce mydlanej z której pozwolono jej wyjść. Willow poznaje prawdziwy świat, świat nastolatków, który nie jest doskonały.Książka pisze o więzach rodzinnych, tajemnicach rodzinnych, odrzuceniu jak i wybaczeniu. Temat wydaje się ciekawy ale... Historię Taisy idzie jeszcze swobodnie czytać, ale historia Willow jak dla mnie jest za "gęsta", trudna mało zrozumiana.            
8 Jedna z lepszych książek, jakie czytałam :)            
7 Ciekawa historia rodzinna, która skłania do refleksji o naszych własnych więziach. Obie siostry choć do siebie nie podobne przedstawiają nam swoje życie i te wcześniejsze i obecne. Wraz z nimi śmiejemy się i smucimy, kibicujemy im w drodze do szczęścia tak osobistego jak i rodzinnego. Książka pokazująca jak wielki wpływ na córki mają ojcowie oraz jak wiele potrzeba by więzi z najbliższymi rozwijały się we właściwy sposób. Bohaterowie drugoplanowi również mają swoje ciekawe historie, chociaż ich tak do końca nie poznajemy. Swoją kreacją zastanawiają czytelnika dlaczego zachowały się tak, a nie inaczej.            
7 Eustacia Cleary, zwana przez bliskich Taisy, kontakt ze swoim ojcem miała ponad 17 lat temu, kiedy ten porzucił swoją dotychczasową rodzinę dla ciężarnej kochanki i założył nowy dom. Przez wszystkie te lata nie utrzymywał kontaktu z byłą żoną i dziećmi, a oni specjalnie o to nie zabiegali, nienawidząc go za to co zrobił, a zwłaszcza za skupienie całej miłości na nowo narodzonej córce, uczucia, którym nigdy nie obdarzył swoich pierworodnych.Taisy ma już 35 lat, jest niezależna, w miarę zamożna; jadąc do ojca, który jest po zawale, liczy na szczerą rozmowę i wyjaśnienia, jednak nic takiego nie ma miejsca. Powodem, dla którego Wilson wezwał córkę jest zlecenie jej napisania jego biografii. Staje się to niejako pretekstem do poznania prawdy o dzieciństwie i młodości ojca, który nigdy do nich nie nawiązywał, nie wspominał.Ale Taisy też ma swój plan i cel pobytu w domu ojca; chce odzyskać uczucia jedynej swojej miłości z młodzieńczych lat - Bena Ransoma, którego tak bardzo zawiodła i skrzywdziła. Zbliża się też, choć wcale nie jest to łatwe, do swojej przyrodniej siostry Willow, będącej oczkiem w głowie ojca, otaczającej go niemal nabożnym szacunkiem, rzadko mu się sprzeciwiającej.Narracja powieści prowadzona jest z perspektywy dwóch córek Wilsona - Eustacii i Willow; powoli wyłania nam się z tych opowieści obraz rodziny Wilsona Cleary oraz jego charakter, na który, jak się okazuje, niebagatelny, a może decydujący wpływ, miało dzieciństwo i wczesna młodość. Do tej prawdy dociera Taisy podczas poszukiwań informacji do książki. Czy to pomoże zrozumieć zachowania ojca i naprawić relacje między dawną rodziną a nim, czy Willow zyska brata i siostrę w osobach Marcusa i Taisy? Czy ta ostatnia odzyska uczucie Bena?Książkę czyta się z nieukrywaną ciekawością, zagłębiając się w zakamarki rodzinnych tajemnic, skrywanych przeżyć, wyrządzonych krzywd, niezabliźnionych ran. To powieść o miłości, tęsknocie, wybaczaniu, o naprawianiu trudnych relacji rodzinnych, nawet wówczas, gdy wydaje się to niemożliwe.            
6 Owszem, książka mi się podobała, lecz nie tak bardzo jak poprzednia częśc, momemnatmi przynudzała, lecz nadal jest to ciekawa książka.            
7 Pierwsza część podobała mi się trochę bardziej, ale nie zmienia to faktu, że książkę tą czytało się bardzo przyjemnie.Najbardziej ucieszył mnie fakt, że w tej części również były takie wyzwania, "zagadki" i przygody jak na końcu pierwszego tomu. Te fragmenty czytało mi się chyba najlepiej, o czym świadczy w połowie zarwana noc.Jednak to, kto kim się okazał na końcu... To było trochę rozczarowujące. I chodzi mi tu dokładnie o akcję po 300 stronie. Moim zdecydowanie ulubionym bohaterem z tej serii jest Carlos (na drugie ryzyko/Oskar) de Mon. Nie wiem czemu go tak uwielbiam, ale gdy przeczytacie tą część, też go bardziej polubicie;)            
7 Następcy należą do naszych ulubieńców. Filmy oglądałyśmy już kilka razy :) świetnie się to teraz czyta, bo mega polubiłyśmy postaci z ekranu. Nie oglądam za dużo tv ale tutaj występuje dla mnie podwójny fenomen bo podobają mi się i książki i filmy.Ten tom akurat nie jest zekranizowany ale był równie dobry jak poprzedni. Polecamy serdecznie :)            
7 Mal, Evie, Carlos i Jay odnaleźli się w Auradonie. Kraina ta stała się dla nich drugim domem. Jednak zawsze gdzieś we wnętrzu pojawiać się będzie tęsknota za miejscem, gdzie się wychowali. Gdy otrzymują tajemnicze liściki, postanawiają wrócić na Wyspę Potępionych, by sprawdzić, co tam się dzieje i odwiedzić starych przyjaciół. Jak się okazuje, sprawy mają się gorzej, niż im się zdawało. Nastolatkowie muszą zmierzyć się ze złem, które na nich czyha... nie tylko na wyspie, ale także w nich samych.Druga część serii Następcy to niebanalna, prosta w odbiorze i jednocześnie fascynująca powieść, nie dająca się od siebie oderwać. Historia młodych złoczyńców, którzy przeszli na stronę dobra oczarowuje! Nie jest to powieść wyjątkowo trzymająca w napięciu, jednak ma sobie coś nietuzinkowego. Ciekawe zwroty akcji w połączeniu z dynamiczną fabułą dają naprawdę fajne efekty.Postaci są bardzo charakterystyczne. Zarówno Mal, Evie, Carlos i Jay, jak i książę Ben, Maddy czy Merlin posiadają swoje indywidualne cechy, dzięki którym potrafimy danego bohatera wyróżnić spośród innych. Autorka operuje dość ograniczoną ilością postaci, jednak w żadnym wypadku nie jest to mankamentem książki, bowiem większa ich ilość mogłaby przyćmić fabułę i wzbudzić w czytelnikach nieprzyjemne uczucie.Powrót na Wyspę Potępionych nie posiada wyjątkowo skomplikowanej fabuły, a autorka nie zagłębia się w psychikę bohaterów... I właśnie dzięki temu powieść ta jest naprawdę niesamowita! Z jednej strony to opowieść dla młodych miłośników przygód - nieskomplikowana i ciekawa, jednak starsi pasjonaci wyjątkowych historii o przyjaźni, magii i przezwyciężaniu samego siebie także znajdą tutaj coś dla siebie.Jeśli chcecie poznać przedstawioną w ciekawy, zabawny i prosty historię młodych złoczyńców, którzy bardziej niż kogoś obcego, bali się własnych rodziców; którzy musieli zwyciężyć zło w sobie, by znaleźć własne "długo i szczęśliwie"; którzy zarówno w pięknej, baśniowej krainie, jak i na wyspie pełnej złoczyńców czuli się obco - koniecznie sięgnijcie po Powrót na Wyspę Potępionych.            
8 Książka bardzo ciekawa i wciągająca.            
7 Polecam osobom, które lubią jak w książkach dużo się dzieje :)            
7 Kolejny tom przygód złoczyńców. Tą część tak jak i poprzednią czytało się bardzo przyjemnie. Dowiadujemy się tutaj czy zło zawsze musi być złe i, że czasami antybohaterowie są fajni.            
6 http://portafortunas.pl/recenzja-powrot-na-wyspe-potepionych-melissa-de-la-cruz/            
8 Książek które ostatnio powychodziły ta seria jest moją ulubioną! Kocham bohaterów Następców, każdy z nich jest z innej bajki każdy z nich jest inny i bardzo dobrze wykreowany!!! To są żywe postacie i w książce jak na ekranie,  z niecierpliwością czekam na drugi film:) Relacja Mal i Bena jest idealnie wyważona, jest w tym romantyzm ale nie ma wylewania tony kiczu, pełna zaufania i oparcia i wiary w drugą osobą. Seria nie skupia się na ich romansie a na przygodach naszej czwórki dobrych złoczyńców.            
8 Książka pt."Powrót na wyspę potępionych" to druga część powieści "Wyspa potępionych". Opowiada o Mal, Evie, Jayu i Carlosie- dzieciach złoczyńców, którzy przez tajemniczego nadawcę dostają dziwne wiadomości. Czwórka przyjaciół zamierza dowiedzieć się kto im je przysyła.Książkę serdecznie polecam!            
7 Siedmioma gwiazdkami obsypuję książki wybitne lub takie, które wybitne może nie są, ale albo wyjątkowo utrafiły w mój gust (i pewnie będę do nich wracać), albo takie, które napełniły mnie pozytywną energią - ciepłe, emanujące jakimś entuzjazmem lub sympatią (autora, postaci itd.) do czegoś bardziej lub mniej ważnego, ale zawsze uroczego przez sam fakt, że ktoś się tym pasjonuje.Do tej trzeciej kategorii zaliczę "Dwóch panów" - serię winietek z życia dwóch przyjaciół, Polaka i Żyda, wyrzuconych ze studiów prawniczych, którzy w 1909 roku postanawiają założyć kino i choć fortuna kołem się toczyła - ich, a jednocześnie Polski i Europy w tle - jakoś im się udaje przetrwać w tym fachu aż do II wojny światowej. Te migawki z ich życia są zarazem migawkami z historii kin i kina w ogóle w Polsce - przeciekawymi dla mnie, bo miałam o tym wcześniej niewielkie pojęcie, a zerowe o kinie żydowskim. Może ktoś zarzucić, że psychologia bohaterów nie jest zbyt pogłębiona, że są oni tylko pretekstem do skrótowego przybliżenia atmosfery świata kina w drugiej, trzeciej i czwartej dekadzie tego wieku w Polsce - ale jednak wzbudzają sympatię i przywiązałam się do nich, może jako do pewnej metafory polskich przedwojennych i wojennych losów; a w każdym razie na tyle, że przy zakończeniu miałam łzy w oczach (choć prawda, że łatwo się wzruszam - również przy szczęśliwych zakończeniach...).PS Obowiązkowy cytat na koniec. Rok 1933, po spaleniu Reichstagu. Przy zatrudnianiu nowego operatora, niemieckiego Żyda i - o zgrozo - komunisty:"- Czy naprawdę w całym mieście nie mogłeś nam znaleźć jakiegoś normalnego operatora? Takiego, co przypala jednego papierosa od drugiego i nigdy niczego nie czyta?- Mogłem, tylko wtedy na pewno wcześniej czy później spaliłby nam kino.- Tak, za to wiadomo, że interesy prowadzone przez Polaka, Żyda i Niemca nigdy nie płoną."            
9 Początek średnio mi się spodobał, ale później się rozkrecilo. Bardzo przyjemna lektura            
2 Rok 1909. Polak - Adam i Żyd - Marian zostają wyrzuceni ze studiów prawniczych. Ich ojcowie nie mogą się z tym pogodzić, przez co ich relacje ulegają znacznemu pogorszeniu. Jednak przyjaciele postanawiają założyć własny biznes. W międzywojennej Warszawie powoli rodzi się kinematografia. Dla Adama i Mariana otwarcie kina wydaje się strzałem w dziesiątkę. Bardzo szybko okazuje się ile przeszkód mają do pokonania by takie kino utrzymać. Wysokie podatki, brak pieniędzy i zbliżająca się wojna sprawiają, że przyjaciele mają tylko jeden cel - nie zbankrutować. Niestety los nie jest dla nich łaskawy. A ich drogi na jakiś czas się rozdzielają. Po kilku latach spotykają się ponownie, aby znów poprowadzić﻿ razem kino. Zaczynają od nowa, zakładają rodziny i nadal są najlepszymi przyjaciółmi. I wszystko byłoby dobrze, gdyby po raz kolejny wielkimi krokami nie zbliżała się wojna. Marian zostaje zmuszony do podjęcia ważnej decyzji, która może zaważyć na życiu całej jego rodziny. Czy ich przyjaźń przetrwa? Czy będą jeszcze kiedyś razem prowadzić kino?"Dwóch panów z branży", to lekka, zabawna i przyjemna w odbiorze książka z mieszaniną faktów i fikcji. Historia opisuje powstawanie pierwszych niemych kin w międzywojennej Warszawie, ale także wielką siłę prawdziwej przyjaźni. Narratorem jest Adam jak i Marian. I niestety tu pojawił się mały problem. Większa część książki napisana jest oczami Adama i gdy nagle role zmieniają się, nie mogłam przez chwilę przestawić się na historię z perspektywy Mariana. Za to mały minusik i myślę, że tylko za to. Katarzyna Czajka bardzo ciekawie opowiada nam o powstawaniu niemych kin, o problemach z jakimi zmagali się kiniarze, o przyjaźni bohaterów trwającej od dzieciństwa. Można w książce spotkać wielkie gwiazdy tamtych czasów, jak na przykład Pola Negri czy Charlie Chaplin. Autorce udało się również bardzo zgrabnie wpleść w tło fabuły toczące się wojny. Nie przyćmiły one głównego wątku, ale niewątpliwie wywołały istotne zmiany w życiu bohaterów. Na wyróżnienie zasługują żony obu panów. Obie mają mocne charaktery i twardo stąpają po ziemi. Nie należy również pominąć ojców Adama i Mariana, którzy są prawnikami i nie mogą wybaczyć synom wyrzucenia ze studiów. Mimo tych trudnych relacji są bardzo silnie ze sobą związani.Podsumowując, "Dwóch panów z branży", to świetna historia dwójki przyjaciół, którzy w międzywojennej Warszawie zapragnęli mieć własne kino. Książka bardzo mi się podobała i szybko ją przeczytałam. Idealnie sprawdzi się jako odskocznia po trudnej tematyce lub na wakacyjny urlop. Dało się w niej wyczuć magię kina. Polecam.            
6 https://zielony-pokoik.blogspot.com/2019/05/kulturalnie-katarzyna-czajka-dwoch.html            
6 Lekka, przyjemna lektura. Można wyciągnąć kilka ciekawostek o kinie, a na końcu nawet poczuć pewien sentyment.            
6 Książka, która przez przypadek wpadła w moje ręce, ale bardzo chętnie przeniosłam się w czasy przedwojennej Warszawy, gdy kino było jedną z niewielu rozrywek oraz stanowiło prawdziwą odskocznię od problemów dnia codziennego. Losy dwóch przyjaciół, którzy pozostali nimi do końca mimo wielu życiowych niepowodzeń, wojny oraz jej skutków - dodaje otuchy i przywraca wiarę w ludzi choć na chwilę.            
7 Książka łatwa do czytania, szybka do czytania i przyjemna jako popołudniowa lektura. Muszę jednak przyznać, że dość nierówna, ponieważ są rozdziały bardzo ciekawe (zwłaszcza na początku i na końcu), ale też sporo takich, przy których zadawałam sobie pytanie: po co one są? Dotyczyło to również kilku scen, które w moich oczach niczego do treści nie wniosły ani nie pokazały.Dużym plusem książki jest bardzo dobre pokazanie przyjaźni męsko-męskiej, ten aspekt chwytał mocniej chwytał za serce.            
5 Autorkę znałam już wcześniej, z prowadzonego przez nią bloga, który uwielbiam. Jednak po przeczytaniu książki czuję się trochę nieusatysfakcjonowana. W "Dwóch panach z branży" jest zawarte wszytko to o co jest ważne dla autorki i co charakteryzuje jej styl, zainteresowania, czyli kino (jako sama instytucja kulturalna, motor zmian, lustro problemów społecznych, magiczne miejsce), dwóch głównych bohaterów (interakcje między nimi, klasyczny bromance), znaczący i nadal aktualny wątek społeczny. Sama w sobie powieść jest tym wszystkim czego mogłam się spodziewać po pisarce i powinno mi to wystarczyć. Jednak czuję brak satysfakcji, bo historia nie podobała mi się tak bardzo jak tego chciałam, za wysokie oczekiwania zniszczyły poczucie przyjemności z czytania. Podsumowując jest to dobra pozycja dla osób interesujących się kinem oraz życiem warszawiaków w okresie między wojennym, tępo książki jest powolne i spokojne bez nagłych zwrotów akcji.            
9 Do tej pory dobre książki dzieliłam pomiędzy dwie półki; takie, od których nie mogłam się oderwać i zaczytywałam się do bladego świtu, albo takie, które czytałam fragmentami, żeby przyjemność przeciągnąć w czasie. Po "Polizanym..." muszę rozszerzyć listę - są pozycje, których nie odkładasz na półkę po przeczytaniu tylko natychmiast sięgasz po nie ponownie. Poruszająca!            
8 No nie wiem. Bo jak tu ocenić kiedy Marka Dyjaka cenię od lat, a słysząc niektóre pytania wkurwiałem się podobnie jak on.Autorzy piszą, że chcą przybliżyć jego naturę, bo wszyscy myślą o nim jak o rasowym pijaku, a poźniej zadają pytanie jak smakuje pierwsza lufa po detoksie... Noż kurwa mać!Mimo wszystko polecam, choć wydaje mi się, że lepiej by to wyglądało gdyby Marek Dyjak po prostu opowiadał. Bez zbędnych pytań.            
5 Spodziewałam się czegoś więcej...            
5 Niezwykle barwna postać o której chce się wiedzieć więcej i więcej... stąd czytanie po raz setny pytań na temat wódki i alkoholu trochę zaczyna uprzykrzać lekturę i spłycać postać samego Dyjaka. A szkoda. Nie mniej jednak, dla laików takich jak ja - to jest osób znających Dyjaka jedynie przez pryzmat muzyki - książka jest w stanie pobudzić apetyt i chęci do posłuchania dyskografii raz jeszcze i być może w ten sposób dowiedzenia się nieco więcej na jego temat.            
9  9/10 - wywiad z Markiem Dyjakiem czyta się zupełnie inaczej niż większość, które miałam okazję przeczytać. Bardzo ciężka książka pod kątem emocjonalnym. Wymagałam przerw w czytaniu tak samo jak M. Dyjak przy swoich wypowiedziach. Miałam okazję w ubiegłym roku być na koncercie Dyjaka wiedząc niewiele o jego życiu prywatnym i jestem w stanie uwierzyć, że książka ta to zbiór szczerości. Szczerości z którą rzadko mamy styczność w postaci książek/biografii. Opisywane zachowania odzwierciedlały rzeczywistość, czyli jego zachowanie i sposób bycia, aczkolwiek to tylko namiastka jego tzw. spowiedzi. Pomimo wielu dramatów ja podziwiam za odwagę. Największy dramat to alkoholizm, ale jednocześnie jeden z największych sukcesów, bo wyleczony. Sposób wypowiedzi, ich lekkość a jednocześnie bogate słownictwo to coś co sprawia, że mimo wszystko dobrze się ja czyta. Sam M.Dyjak przyznał, że książki nie przeczytał i się wcale nie dziwię, bo po co przeżywać to jeszcze raz..ale każdemu innemu polecam.            
6 Każdy dokłada swoją cząstkę do większej całości – historie o bólu poszczególnych jednostek tworzą płaszczyznę, w której inni mogą znaleźć pocieszenie – w tym sensie ból jednej osoby ma sens, bo przynosi ukojenie i ulgę innej osobie – dlatego widzę sens w opowiadaniu swojej historii – właśnie taką konkluzją kończy swoją opowieść Marek Dyjak, która ukazała się w postaci książki Marek Dyjak Polizany przez Boga.Czytając jego historię zmagań z Flaszką czułem się jak grzeczny harcerzyk, któremu się wydaje, że ma problem. Chociaż nie chce mi się wierzyć, że trzeba zacząć dzień od kilku małpek, żeby normalnie funkcjonować. Może mówię tak dlatego, że nie zaszedłem tak daleko, może mam inny metabolizm, który w moim przypadku zwyczajnie nie jest w stanie przerobić kilku litrów płynów w ciągu dnia. Niemniej jednak co do istoty to sprawa ma się zawsze tak samo: problem wyłania się z rozhuśtanych emocji i zagnieżdża się w głowie.       Najgorzej jest wtedy, kiedy nie ma się alternatywy wobec Flaszki. Kiedy Flaszka mnie wypełnia, kiedy w żyłach zaczynają krążyć procenty, mam wrażenie, jakbym odżywał, zaczynał CZUĆ życie na nowo. Dla mnie każdy dzień to jest walka o to, aby niczego nie zepsuć: niczego w pracy, w relacjach międzyludzkich, które jeszcze w szczątkowych ilościach podtrzymuję. Chcę tylko dotrwać nieuszkodzony do końca dnia. Kiedy Flaszka obejmuje mnie w swoje posiadanie, zmienia się moja percepcja. CHCE MI SIĘ coś robić. Snuję wtedy scenariusze, co mogłoby się wydarzyć, co mógłbym wykreować. Kiedy nie ma we mnie Flaszki, chcę tylko, pragnę tylko dotrwać do końca dnia. W niczym nie znajduję przyjemności. Kiedy nie czuje się życia, wszelki wysiłek wydaje się daremny, niczemu nie służy, niczego nie tworzy, nie przyczynia się do żadnej radości. (A Papa mówił: „…jeżeli nie będę mógł zwyciężyć, niech będę dzielny w swym wysiłku”). Dlatego stwierdzam ze smutkiem: nie mam alternatywy wobec Flaszki, nie mam niszy, która pozwalałaby mi CZUĆ życie tak jak Flaszka i fakt ten napełnia mnie smutkiem. Nie mam nic, co sprawiałoby, abym smakował życie. Bez Flaszki nic nie czuję, czekam jedynie, aby czasoprzestrzeń przesunęła się do kolejnego punktu, trwam, aby odhaczyć kolejny dzień w kalendarzu, czekam cierpliwie (ale w stanie postępującego napięcia i irytacji), aż przeminie określona sytuacja, z których składa się codzienność.  To czego dowiedziałem się od Dyjaka z jego opowieści sprowadza się do stwierdzenia, że każdy z nas doszedł różnymi drogami do punktu w swoim życiu, kiedy może powiedzieć, że to co ważne w życiu jest niewidoczna dla oczu: bliska, intymna więź z drugim człowiekiem. On szedł wśród ludzi, skazując innych na swoją wrażliwość, ofiarowując im swój ból, z którego leciały wióry i wbijały się drzazgi, ja natomiast szedłem sam na sam z każdym dniem odczuwając coraz większy brak, który jest przeciwieństwem tego co on dostał od innych – od tych, których akurat nie ranił  – spotkał na swojej drodze ludzi, którzy mu ofiarowali siebie. Dlatego on może powiedzieć – z perspektywy osoby, która teraz doświadcza miłości – że miłość rozumiana jako wspierająca więź międzyludzka jest najważniejsza w życiu. Ja mówię o tym z perspektywy osoby, która nie doświadcza obecnie miłości, bo odsunąłem się od ludzi, bo nie spotkałem takich, którzy by mi tę miłość ofiarowali – nie krytykując mnie, nie naprawiając, nie naśmiewając się. To co się dzieje między jednym człowiekiem a drugim zdaje się być najważniejsze w życiu. Dlatego opowiadanie swoich historii ma sens, bo polizanych przez Boga jest więcej.            
8 Pan Marek napisał, że ludzie kojarzą go jako faceta, który powiesił się,  przeżył i zaczął śpiewać. Ja też do nich należałam... teraz wiem, że było inaczej, że to niesamowicie utalentowany muzycznie człowiek,  bogaty wewnętrznie, wrażliwy artysta od wielu lat znany w świecie muzycznym. Jego koncerty to niesamowite doznania, wiem, ponieważ byłam na jednym z nich - SUPER. Marzę o tym, aby był glosem w mojej nawigacji samochodowej:) jeśli przeczytacie ta książkę będziecie wiedzieli o co chodzi:)            
8 Ok, podchodziłam do tej książki jak do jeża. Czy z lęku, że mi jakiś krzywy obraz zepsuje, trudno powiedzieć. Jako osoba bez biografii lubię zaczytywać się w Życiach. To łyknęłam w jeden dzień. Osoba pana Marka nietuzinkowa, czego nie da się powiedzieć o wywiadowcach. Wg mnie nie bez powodu dwóch autorów, ale nie ma info o tym, kto zacz akurat zadaje pytanie. Prowadzenie jest miałkie. Na szczęście ta historia ma bohatera, jakiegoś człowieka o którym można coś powiedzieć. Ale nie ukrywam przekonania, że dałoby się więcej i głębiej. Nie chcę ukryć wrażenia, że można byłoby inteligentniej panowie. I poco się tak sugerować czyjąś facjatą, wchodzić w klimat dresiarski, trzeba było patrzeć na buty, buty mówią wiele o człowieku ...            
7 Bardzo dobry wywiad-rzeka z człowiekiem, który ma wiele do powiedzenia. Czasem trochę zieje od niego egoizmem i kabotyństwem, ale czy przypadkiem nie podpuszczają go do tego przeprowadzający rozmowę? Przeczytałem z przyjemnością, ponieważ fanem Marka Dyjaka jestem już od kilku lat. Jest to człowiek z takim bagażem osobistych doświadczeń, że idealnie nadawałby się na bohatera niejednej bestsellerowej powieści.            
1 Bardzo męczy w trakcie czytania, ale z powodów, o których napisał już tutaj jeden czytelnik ( Pan Gołębiewski), więc nie będę po nim powtarzać.            
6 PRAWDZIWE KSIĄŻKI PISZE SIĘ W ZESZYTACHI jak tu nie oceniać książki po okładce, skoro „Prawdziwych przyjaciół poznaje się w Bredzie” jest pod tym względem przykładem edytorskiego majstersztyku? Ile takich zeszytów zaczerniło się w młodości – nie tylko w szkole, ale przede wszystkim pamiętnikami, sentencjami, poezją, czy nieporadnymi próbami prozatorskimi? „Prawdziwych przyjaciół poznaje się w Bredzie” powstało na bazie osobistych doświadczeń Beaty Chomątowskiej (ur. 1976), która u schyłku lat dziewięćdziesiątych spędziła w Holandii półtora roku na uczelnianym stypendium. Choć główna bohaterka nosi to samo imię co autorka, książki tej nie powinno się uważać za prozę czysto autobiograficzną, raczej za rodzaj półfikcji, w której niektóre tropy zostały bardzo konsekwentnie pozacierane. Wydawać by się mogło, że wątek gastarbajterski został już dosyć mocno wyeksploatowany i w związku z tym trudno jest wyciągnąć zeń cokolwiek odkrywczego literacko, jednak Chomątowskiej udało się uniknąć banału z uwagi na co najmniej dwa czynniki – czas i miejsce akcji. Czas – dlatego, że cała literatura tego typu skupia się raczej na czasach wcześniejszych, zaś emigracja zarobkowa późnych lat dziewięćdziesiątych wciąż jest bardzo rzadko opisywana. Miejsce – ponieważ Holandia, mimo iż stała się przybraną ojczyzną wielu Polaków, wciąż w zaskakujący sposób nie jest postrzegana jako stereotypowe miejsce emigracji – w przeciwieństwie do Wielkiej Brytanii, Irlandii, czy, rzecz jasna, Niemiec, którym polszczyzna wręcz zawdzięcza pojęcie gastarbajtera.  Nie sposób, moim zdaniem, myśleć o książce Beaty Chomątowskiej w oderwaniu od klasyki powieści drogi, literatury spod znaku pokolenia bitników, takich jak chociażby Jack Kerouac. Zapis tej podróży to jakieś zachodnioeuropejskie „W drodze”, ze wszystkimi konsekwencjami tego porównania. Z jednej strony pęd w poszukiwaniu wolności, z drugiej zaś niekiedy naiwność młodzieńczych fascynacji i subiektywność opisu. Książka ta jest bardzo bitnikowska zwłaszcza na początku, w momencie w którym bohaterowie – Beata i R. zachłystują się wolnością – krążąc po coffee shopach i kempingach, próbując najróżniejszych substancji. Chomątowska przyznaje jednak, że opisywanym przez nią postaciom daleko było do bohaterów „My, dzieci z dworca ZOO” – „Nie te możliwości”.  To dla mnie przede wszystkim rzecz o konfrontacji – i to dwojakiego rodzaju. Po pierwsze – konfrontacji z wyobrażeniami. Bohaterowie stworzyli sobie własny obraz Holandii, jako kraju wolności i uciech. I Holandia taka rzeczywiście jest, ale okazuje się, że ma również i drugie oblicze – kraju dobrze zorganizowanego, o mieszczańskim, silnie zuniformizowanym i przesadnie sformalizowanym społeczeństwie, w którym, aby przetrwać, trzeba zaakceptować reguły narzucone przez większość. Po drugie – konfrontacji polsko-holenderskich różnic kulturowych. Holendrzy, ograniczeni małą powierzchnią kraju i bliskością wody (czyli żyjący w nieustannym zagrożeniu potencjalną katastrofą), musieli nauczyć się kompromisu, stąd też wzięła się w tym kraju sztuka o nieprzetłumaczalnej nazwie „fatsoen” – w gruncie rzeczy sprowadzająca się do tego, że każdy ma prawo robić to, na co ma ochotę, ale pewnymi rzeczami nie należy epatować, podczas gdy Polacy mają raczej tendencję do wywlekania wszystkiego na zewnątrz. Chomątowska postrzega Holendrów jako naród indywidualistów, któremu nawiązywanie bliższych relacji sprawia trudności. Pokazuje to aż nadto wyraźnie, że utrwalony w polskiej świadomości obraz Niderlandów nie zawsze oparty jest na faktach. Autorka zresztą przedstawia Holandię sprzed półtorej dekady, w dużej mierze już nieistniejącą – na drugim planie opowieści można dostrzec początki następującej w późniejszych latach konserwatyzacji tego kraju. Dla Holendrów zaś Polska, w tamtym przedunijnym jeszcze okresie, była niczym więcej, jak jednym z wielu krajów za żelazną kurtyną – na przykład jeden z drugoplanowych bohaterów z nostalgią wspomina wizytę w pięknym polskim mieście, które okazuje się być… Pragą. Taki rodzaj niewiedzy zadziwia zwłaszcza w przypadku narodu, który szczególnie nie lubi być mylony z Niemcami – do tego stopnia, że w Holandii na wszelkiego rodzaju ulotkach czy instrukcjach obsługi, teksty po niemiecku i niderlandzku nie mogą następować po sobie. Chomątowska określa Bredę mianem „Krakowa północy”. „Breda mogła sobie być holenderskim Krakowem, ale my przybywaliśmy z tego prawdziwego, papieskiego, gdzie klasztorów dziesięć i gdzieniegdzie domki” – ironizuje autorka, cytując Krasickiego. Interesujące jest w książce zderzenie z innym obliczem katolicyzmu – przypadkowo napotkany ksiądz zaprasza podróżnych na obiad i daje im pieniądze. „No, doprawdy. Pójść po prośbie akurat do przedstawiciela grupy, którą we własnym kraju omija się szerokim łukiem!? (…) Może w Polsce któryś jeszcze by się nad nami zlitował, kalkulując, że mu się to opłaci, albo z obawy, że trafił na dziennikarzy sprawdzających, jak działa miłosierdzie chrześcijańskie w praktyce. Ale my, drogi R., jesteśmy w Holandii. W Ho-lan-dii!”. Od wspomnianego księdza bohaterowie dowiadują się między innymi dlaczego Jan Paweł II z pewnością nie może dobrze wspominać wizyty w Niderlandach. Dla bohaterów, mimo iż dalekich od Kościoła, takie zderzenie jest szokiem, ponieważ podważa utrwalony w tamtych latach, nawet wśród niewierzących, archetyp polskiego papieża jako ojca i należny mu z tego tytułu szacunek.  Sama za siebie mówi rekomendacja od Andrzeja Stasiuka na tylnej stronie okładki: „Sex, drugs and rock’n’roll w gastarbajterskim wydaniu. Piękną energię ma ta «Breda»! Ech, chciałoby się tak wyjeżdżać i tak pisać…”. I pomyśleć, że napisał te słowa człowiek, który deklaruje swoją niechęć wobec Zachodu, zwracając uwagę na brak duszy i, co za tym idzie, niemożność jego opisu. W napisanym wspólnie z Andruchowyczem eseju „Moja Europa”, Stasiuk przyrównał stary kontynent do „talerza z jakimś nieudanym daniem”, określając Holandię jako „musztardę Beneluksu”. Gdyby nie to, że książka Chomątowskiej pochodzi już sprzed niemal sześciu lat, można byłoby mieć nadzieję, że jej lektura będzie miała pozytywny wpływ na Stasiuka, że przekona go co do tego, że można podróżować po Zachodzie w podobnym stylu, w jakim on robi to „po drugiej stronie mapy”, że niezwykle ciekawy byłby opis Zachodu, utrzymany w specyficznej poetyce autora „Jadąc do Babadag”. Wydaje się, że książka Chomątowskiej, po początkowej brawurze, im bliżej końca (czyli im bardziej bohaterom kończą się guldeny), tym bardziej wytraca swoje tempo i humor, stając się przesadnie szczegółowa, ale być może taki właśnie był zamysł autorki – by oddać w pełni klimat holenderskiej podróży, należało opisać ją dokładnie, od początku do końca, z blaskami i cieniami, nie skupiając się jedynie na włóczęgach po coffee shopach i squatach, ale pokazać również niełatwy los emigranta zarobkowego. Wierzę, że Chomątowska pisała tę książkę w takim właśnie zeszycie, jakiego istnienie sugeruje wydanie – i po prostu oddała go czytelnikom w całości, nie ujmując zeń ani przecinka. Wszak prawdziwe książki pisze się w zeszytach. Zwłaszcza takie książki – zapiski z podróży, emigracji, sporządzane na marginesach i poboczach.  „Prawdziwych przyjaciół poznaje się w Bredzie” nie może oczywiście pretendować do miana przewodnika po Niderlandach, czy nawet po samym tylko tytułowym mieście. Ale jest to udana, słodko-gorzka opowieść o tym, że możliwe jest porozumienie ponad podziałami. Między dwoma narodami, a także przede wszystkim – wewnątrz jednego narodu. Słodka, bo pokazuje (udaną niekiedy) pogoń za wolnością. Gorzka, bo potwierdza popularny pogląd, że największym możliwym wrogiem Polaka na emigracji jest inny Polak. (Autorka przedstawia na marginesie obraz zatęchłej, bogoojczyźnianej, często jeszcze przedwojennej Polonii holenderskiej). Jeśli można z książki Beaty Chomątowskiej wyciągnąć jakąś lekcję, to z pewnością brzmi ona następująco: już najwyższy czas na polskie „fatsoen”.            
9 JEZUS MARIA. Ten skłot w kościele to jest dokładnie ten sam, w którym mój facet spędził młodość. I w Speeltuin, która nadal radośnie sobie działa.NIEPRAWDOPODOBNE.Chomętowską znałam już ze "Stacji Muranów", a że na początku 2018 roku nader dziwnym zbiegiem okoliczności wylądowałam niedaleko Bredy, rozpoczynając całkowicie nowy etap życia, to łapczywie sięgnęłam po "Prawdziwych przyjaciół[...]" z nieukrywaną nadzieją, że dobra pisarka pomoże mi odnaleźć się w nowym otoczeniu. Nie zawiodłam się. Holendrów trudno jest opisać ogólnie, podobnie jak Polaków zresztą, ale pewne zwyczaje właściwe nawet jeśli nie całemu narodowi, to przynajmniej poszczególnym prowincjom, są już łatwiejsze do uchwycenia.  Wszystko, co w książce napisano, po ponad dwudziestu latach sprawdza się nadal doskonale. To prawda, że północ jest sztywna, a Brabancja o wiele bliższa typowej słowiańskiej naturze (czymkolwiek by ona była). Tak, to bardzo prawdopodobne, że prędzej czy później ukradną ci rower, przemalują i sprzedadzą za 30 Euro na Marktplaats albo gdzieś w parku, więc lepiej nie wysilaj się na miętową zieleń Batavusa Old Dutch i rattanowe koszyki, bo i tak szlag to wszystko trafi. Tak, kiedy idziesz na wesele, to zjesz sobie różne takie krakersy i napijesz się piwka, ale o wystawnym obiedzie za hajs rodziców albo banku zapomnij. Tak, holenderski, zwłaszcza ten północny, brzmi trochę jak dławienie się makaronem połączone ze szczekaniem, ale jest w tym języku przedziwna uroda. Tak, może i Breda nie będzie czymś, o czym marzysz od dziecka, bo czy ktokolwiek słyszał kiedyś nastolatka, który twierdzi, że marzeniem jego życia jest znaleźć się w Brabancji, ale istnieje duże prawdopodobieństwo, że kiedy już tam trafisz, to się a) zakochasz, b) zechcesz tam pozostać lub c) przynajmniej co jakiś czas tam wrócić.            
4 Kupiłam te książkę po jakiejś entuzjastycznej recenzji w TV. I jestem totalnie rozczarowana. Albo gust mam tak kiepski,że zupełnie nie pokrywa się z redaktorem prowadzącym program albo to nie było o tej książce. Bo ta "moja" jest zupełnie przeciętna. Spodziewałam się opowieści  o życiu młodych ludzi w Holandii i ich spostrzeżeń na temat tamtejszej kultury i stylu życia zwykłych obywateli a dostałam bełkot stałych bywalców coffee shop'ów i kiepskiej studentki nastawionej tylko na wegetacje gdziekolwiek byle za granicą. Pani co prawda pisze,że nie jest to dokument.Niektóre fakty miały miejsce ale cześć jest wymyślona. Tylko po co? Nie podniosło to walorów literackich wcale.            
7 Okładka książki natychmiast przykuwa uwagę, przypomina zeszyt, szary, tekturowy, na którym można sobie pomazać, zagrać w kółko i krzyżyk – tak to właśnie wygląda.A w środku barwna opowieść o Holandii, dokąd autorka wyrusza autostopem na stypendium, zaś towarzyszący jej R. ma zapewnić wsparcie. Jest rok 1999, u nas kapitalizm dopiero raczkuje, a kraj tulipanów to prawdziwy Zachód z otwartością na potrzeby obywateli, także te w dziedzinie narkotyków. Młodzi ludzie korzystają z możliwości, jakie się przed nimi otwierają.Chomątowska ciekawie i jak się wydaje bardzo szczerze relacjonuje półtoraroczny pobyt w Holandii. Wiele dowiedziałam się o tym kraju i jego mieszkańcach tak różniących się od nas pod względem kulturowym. Ucząc się i pracując, Beata i R. (ten tylko pracując) mają okazję poznać mentalność Holendrów i ich zwyczaje. Przekonują się „na własnym żołądku”, że idąc z wizytą nie ma co liczyć na jedzenie, za to kawy pije się tu średnio trzy filiżanki na osobę. Przerwa kawowa, koffie tijd, to u nich rytuał, zamiera wtedy życie, interesanci zaś cierpliwie czekają, aż wszyscy się pokrzepią małą czarną, oczywiście z expresu.Nigdy nie byłam w Holandii, ale po przeczytaniu tej książki wiem o niej sporo. Opisy dotyczą nie tylko Bredy, zanim bohaterowie do niej dotarli, odwiedzili też inne miejsca,  spotkali rodaków, od których jednak starali się stronić. Końcówka pobytu pokaże, że rodzina i znajomi znajomych mają jednakże swoje prawa.Bardzo dobrze czytało mi się Chomątowską, ciekawy język, wtrącane tu i ówdzie słowa i zwroty niderlandzkie, humor i celność spostrzeżeń. Myślę, że sięgnę po jej inne książki.            
9 Uważam, że książka jak najbardziej warta jest przeczytania. Autorka już pod koniec lat '90tych definiuje bowiem współczesny exodus Polaków na zachód. Czy nam się podoba, czy nie punkt widzenia autorki i postawa bohaterów fabuły, fakty są takie, że niestety, ale w dużej mierze na niderlandzką emigrację wyjeżdżają ludzie, którzy budują taki, a nie inny obraz Polaka. Autorka oprócz moich lustrzanych spostrzeżeń (2 lata mieszkałam w Nl) dotyczących Polaków, fantastycznie, moim zdaniem, opisuje zwyczaje Holendrów i relacje, które się nieśmiało zawiązują pomiędzy tymi dwoma nacjami. Polecam, gdyż mi się czytało tę książkę z zapartym tchem, zwłaszcza mając za ścianą holenderskich sąsiadów.            
7 Holandia - tak blisko, a taka inna, jakby z drugiego końca świata. Tym bardziej wydaje się inna, gdyż jej obraz przedstawiony jest z perspektywy polskich gastarbeiterów, a więc obraz codziennej Holandii w najlepszym wydaniu. Jest to opowieść o kraju liberalnym, ale jak się okazuje nie bez przesady, i odnajdywaniu swojego miejsca po latach peerelowskiej siermięgi. Swoje robi też czas - inaczej postrzegamy Zachód teraz niż pod koniec lat 90. Tym ciekawiej się to czyta teraz, po upływie tylu lat. Nie wszystko w tej historii mi się podobało, jednak czytało się to bardzo dobrze. Pochwalić trzeba zwłaszcza pamięć do detali sprzed tylu lat, co dodatkowo ubarwia opowieść i pozwala zrozumieć kontekst niektórych wydarzeń.Przyjemna lektura nie tylko dla sympatyków Autorki i fanów kraju tulipanów.            
6 Wybrałam książkę po okładce ! Ale tylko dlatego, że jest urocza. Jak stary zeszyt, do tego pobazgrany. No i co z tego, że nie ocenia się książki po okładce? Liczy się wnętrze? Więc przechodzę do wnętrza.Historia dwójki bohaterów- Beaty i R.- którzy w latach 90-tych, kiedy to podróże raczej nie były czymś szczególnie powszechnym, tanie loty nie istniały(tak mi się wydaje), pojechali do Holandii. Sex, drugs and rock'n'roll. Przygoda życia dwojga bohaterów opisana w fajny i przyjemny sposób. Chociaż szczerze mówiąc długo nie mogłam określić czy książka mi się podoba, czy niekoniecznie. Zabierałam się za nią kilka razy, po okładce spodziewając się czegoś co najmniej genialnego. Po przemyśleniach mogę z czystym sumieniem polecić ją każdemu, kto chce przez chwilę pobyć w świecie młodych tamtych czasów, w pięknej Bredzie,poznając głównych bohaterów i ich przyjaciół. Bo przecież prawdziwych przyjaciół poznaje się w Bredzie.            
7 Okładka tej książki to była miłość od pierwszego spojrzenia(ileż to takich brulionów przeszło przez moje ręce)!Treść może nie porywająca,ale bardzo ciekawa o emigracji młodych ludzi w latach 90-tych,poznawaniu nowych ludzi i kultur,pracy(sprzątanie lub np.na zmywaku),kombinowaniu i tęsknocie za ojczyzną!Polecam!            
8 Niedokończona. Nie wrócę.            
4 Świetny początek, a potem tylko gorzej i gorzej. Rozczarowanie.            
8 W 43            
4 Ksiazka napisana barwnie z solidnym tlem historycznym oraz nieoczekiwanym zakonczeniem. Warto przeczytac !!!!            
7 Zdecydowanie najsłabsze od A P-R, co miałem w rękach. Nie mieliśmy szans wspólnie prowadzić śledztwa, wątek kryminalny na doczepkę, za to ogrom marynistyki. A sceny morskie to niestety zdecydowanie nie mój gust - w Królowej południa wersja strawna, w Oblężeniu wersja niestrawna            
9 Kryminał, romans, trochę wątków szpiegowskich i to wszystko na tle wojen napoleońskich - i mamy przepis na bardzo dobrą książkę do czytania na lato. Arturo Perez-Reverte w najwyższej formie.            
10 Świetna książka!            
10 Ileż to razy brał się człowiek za lekturę z nadzieją, że trafiła mu się właśnie książka idealna? Taka, w której wszystkie elementy są na swoim miejscu, treść kolejnych stron układa się w perfekcyjny wzór, a wszystko co nas czeka to nieograniczona miodność. I jakże często przewracaliśmy ostatnią stronicę aż ciężką od rozczarowania. Tym razem będzie jednak inaczej, „Oblężenie” Artura Péreza-Revertego to jedna z najlepszych książek, jakie kiedykolwiek przeczytałem.„Oblężenie” jest powieścią skończoną, każdy jej element zajmuje miejsce idealne, niczego nie brakuje, niczego nie ma w nadmiarze, autor nigdzie się nie spieszy. Każda postać, każde wydarzenie, koncept, emocja są przedstawione w pełni. Zajmują tyle miejsca, czasu i wyobraźni, ile konstruktor wszechrzeczy uznał za normę dla ideału. Powieść bez zadyszki, bogata we wszelkie dobra, smakująca opisy; pozornie obojętna, z subtelnym zaangażowaniem roztrząsająca detale, z gracją obnażająca fasady, pozory i stereotypy. Będąc syntezą ówczesnego świata – ducha, wrażliwości, oczekiwań, realiów, przemian, jednocześnie jest na wskroś uniwersalna.Karty powieści zapełnia szeroka gama postaci doskonale skonstruowanych. W zasadzie brak tu głównego bohatera, a jednocześnie niemal każda postać jest tą najważniejszą. Każda z nich jest przedstawiona z ogromną pieczołowitością i troską, bez oceny, która pozostawiona jest czytelnikowi z sugestią braku pochopności. Każda postawa, motywacja czy cecha charakteru ma uzasadnienie i konsekwencje. Jeśli jednak oderwiemy się od zwyczajowego rozumienia tej kwestii i spojrzymy szerzej, głównym bohaterem znajdujemy Kadyks, miejsce na styku światów. W skali globalnej geografii i polityki, drobnych i wielkich planów pojedynczych ludzi, ale i choćby lokalnych wiatrów wpływających na skuteczność bombardowań. Wszystkie te i inne elementy, mimo iż niekwestionowanie istotne, w tym ujęciu tracą na znaczeniu; miasto trwa nie poddając się chwilowym zawirowaniom. Ale autor nie poprzestaje na tym. Cofając się o kolejny krok w celu poszerzenia perspektywy i Kadyks ujrzymy małym, bezradnym. Jest niczym wobec świata w całym jego ogromie i skomplikowaniu, wobec nieuchronności zjawisk i procesów. W owym najszerszym planie rzeczywistość jest ciągłą zmianą, przy której wszystko inne, bez względu na skalę i rozmiar, traci na znaczeniu. To, co nam się wydaje trwałym, to tylko chwilowa stabilizacja, z naszej perspektywy i przy naszej zdolności pojmowania być może sprawiająca w danej chwili wrażenie niezmienności. Niczego nie mówiąc wprost, uzmysławiając jedynie wielość możliwych punktów widzenia, bogactwo różnorodnych skal, autor zostawia nas z problemem od wieków nierozwiązywalnym. Gdzie sens tego wszystkiego?„Oblężenie” od początku do końca jest zaprzeczeniem stereotypu. Nośnikiem postępu, wiedzy, oświecenia, męskiej pewności siebie, twardej decyzyjności i twardogruntowego asentymentalizmu jest kobieta. Policjant jest istotą do granic zepsutą, złą i nieuczciwą. Zdrada wynika z ideałów, a najgorsze zbrodnie z wrażliwości, ojcowskiej miłości, religijnej inspiracji czy obsesji zaprowadzania porządku. Brak tu czerni i bieli, brak postaci jednoznacznie negatywnych i pozytywnych. Zresztą, brak żelaznych kryteriów które by pozwalały wartościować. Moralność ma się dobrze w cieple i z pełnym brzuchem. Rzeczywistość odziera z niej kolorowe piórka ukazując obłudę i fasadowość nie wytrzymującą konfrontacji z twardymi realiami. Instynkty zmieniają człowieka w istotę niemal zwierzęco amoralną. Kler, kościół i wiara w Boga przedstawiane są przez autora wyłącznie w ciemnych barwach, jako idee i instytucje żerujące na człowieku i jego słabościach. Otaczająca miasto wojna to czekanie, błoto, głód, nędza, znieczulica, zezwierzęcenie, niewiedza, strach, panika, instynkty. I znów, autor ukazuje nam bezsens łatwych definicji, ocen i stereotypów. Pozwalając ujrzeć niejednoznaczność najmarniejszej koncepcji, najdrobniejszego nawet gestu, znów zmusza nas do myślenia.Całość to kostiumowa powieść historyczna, ale to jedynie rama pozwalająca nakreślić realia epoki. W tej przestrzeni odnajdujemy szeroką paletę klasycznych literackich odmian gatunkowych, w nie całkiem typowych jednak rozwinięciach. „Oblężenie” można uznać za powieść psychologiczną, autor z wielkim pietyzmem podchodzi do kwestii konstrukcji postaci, motywów jej działań, przeżyć wewnętrznych; wielokroć podążamy tropem myśli i emocji tego czy innego bohatera. Prócz tego czytelnik znajdzie tu marynistyczną powieść w korsarskim sosie, sprowadzoną jednak do chropawego obrazu ogołoconego z romantyczno-marzycielskich atrybutów; pozbawiony odrobiny kiczu romans, z jednej strony subtelny z drugiej brutalnie zderzony z rzeczywistością; dygresyjną powieść wojenną, kryminał skupiający się głównie na osobie śledczego, introwertyczną powieść szpiegowską czy dydaktyczną powieść z rustykalnym pozytywizmem mechanizmów społecznych jako bazą. A wszystko przyprószone szczyptą realizmu magicznego, ale w naprawdę śladowych ilościach. Na kolejnej płaszczyźnie spostrzegamy, że rzeczywistość nie podporządkowuje się prostym regułom.Arturo Pérez-Reverte jest autorem nierównym. Potrafi stworzyć perełki literackie w rodzaju „Fechmistrza”, gdzie czytelnik każdą literkę smakuje z zachwytem. Bywa jednak, że spod jego pióra wychodzą płody moim zdaniem marne i karłowate. Mam tu na myśli mocno przeceniany „Klub Dumas” czy stricte rozrywkową i raczej nudną (czyż ten paradoks nie wystarcza za całą recenzję?) serię „Kapitan Alatriste”. Nie jest to naturalnie najgorsza literatura wszech czasów, ale zdecydowanie poniżej poziomu jakiego oczekuję od tego autora. Do tej pory, w moim prywatnym rankingu jeśli chodzi o twórczość Artura Péreza-Revertego, niekwestionowanie pierwsze miejsce zajmował „Fechmistrz”. Po lekturze „Oblężenia”, przez dłuższą chwilę zastanawiałem się jak uszeregować jakościowo obie pozycje. I nie potrafię tego dokonać. Obie powieści, mimo iż mocno się różniące, są równie doskonałe. Naprawdę trudno znaleźć tytuły, które byłyby bardziej warte poznania. Nie ma się nad czym zastanawiać, trzeba czytać.            
7 Aua. Boli. Akcja powieści rozgrywa się w oblężonym Kadyksie. Trwa wojna, a wojna nikogo nie oszczędza, czytelnika też nie.  Dlatego jest brutalnie, okrutnie, po żołniersku, po męsku.  Ludzie nie są dobrzy z natury. [Może nieliczni, ale oni z reguły źle kończą]. A mimo to czyta się, czyta tę książkę z wypiekami, chce się rwać kartki, walczyć z nimi jak żołnierz, żeby jak najszybciej dowiedzieć się, co dalej, i kiedy "Oblężenie" się kończy, czujesz, że też byłeś w tym oblężeniu. I wychodzisz z niego zwycięsko jako czytelnik, ale - bolało. I ta historia, jak ślad po bombie, na długo pozostanie w twojej głowie.            
5 "Oblężenie" to powieść napisana z rozmachem. Wielość wątków i nieco przytłaczająca atmosfera sprawiają, że lektura wymaga skupienia - było mi o nie trudno w upalny dzień, ale i tak przeczytałam całość z zainteresowaniem. Wątek kryminalny, który otwiera akcję, z czasem schodzi na plan dalszy. Bardziej istotne okazują się wydarzenia dotyczące oblężenia Kadyksu i związanych z tym pułapek, intryg oraz działań militarnych. Liczni bohaterowie reprezentują wszystkie środowiska i bardzo ubarwiają fabułę. Mnie najbardziej zaintrygowała postać zdecydowanej i przedsiębiorczej kobiety, jej plany i marzenia oraz wewnętrzna siła, pozwalająca przetrwać w świecie zdominowanym przez mężczyzn. Ciekawie pokazani są także korsarze i ich fach, który w Hiszpanii uznawany był za legalne zajęcie, pod warunkiem, że łupem nie padały rodzime statki. Również filozofujący wypychacz zwierząt zwrócił moją uwagę. Mimo iż próbowałam podczas lektury bawić się w detektywa, nie udało mi się rozwiązać zagadki. Może to i dobrze, bo dzięki temu zakończenie okazało się niespodzianką, a to lubię:). Książka momentami wydawała mi się przytłaczająca i przyciężkawa, ale udało mi się wpaść w jej rytm i poczuć się tak, jak zamknięci w mieście bohaterowie. Ma to swój urok i jeśli się go zaakceptuje, czytanie "Oblężenia" na pewno nie będzie nużyć.            
9 ,,Był sobie pies 2" to obowiązkowa lektura dla tych, którzy pokochali pierwszą część, albo tak jak ja, chcą coś zarazem lekkiego i wyciskającego łzy. Przy niej, chusteczek lepiej, żeby nie zabrakło.Jest to książka opowiadająca o piesku Bailey. Miał przy sobie najlepszego ludzkiego przyjaciela, jakiego mógł sobie wymarzyć. Kochali się, szanowali, byli sobie pisani. Miał ważne zadanie, pilnowania uważnie jego wnuczki. Za każdym razem dawał z siebie wszystko, by nie doszło do nieszczęścia. Przez cały czas mógł czuć się, jak psi superbohater. Nadeszła starość, a z nią problemy zdrowotne. To spowodowało, że po ledwo kilkudziesięciu stronach, dosłownie ryczałam, nie widząc nic na oczy...Psiak naradza się na nowo, nie mając pojęcia ile ważnych zadań na niego czeka teraz! Jest w kolejnym wcieleniu, bo jak wiemy zwierzaki do nas wracają, tylko w innych futerkach. Znów to młody pies, przed którym wiele pięknych lat. Trafia do zupełnie nowej rodziny, choć początkowo wcale tak nie miało być. Okazuje się, że świat jest naprawdę mały (i pomerdany!), bo jego nową rodziną staje się malutka CJ, wnuczka wspaniałego Ethana. Zdziwienie obojga jest nie do opisania. Od początku wiadomo było, że coś jest nie tak, ale w dobrym sensie. Początki bywają trudne, ale razem można wszystko! Zwłaszcza, gdy u boku ma się tak cudownego psa, mądrego i zabawnego. Którego można nauczyć siedzenia w ciszy jeśli trzeba... To już swoją drogą 🤫Ogólnie ta książka to totalny wyciskacz łez, którego nie chcę się kończyć, a dzieje się to tak szybko. Bailey pojawiając się na nowo w tym świecie, może być każdą rasą, dziewczynką czy też chłopcem. I za każdym razem ma nowe przygody, nowe wyzwania, nowego człowieka, który go kocha. Żałuję, że nie czytałam pierwszej części, ale na pewno to zrobię, bo po tej mam ochotę na więcej książek tego autora ❤️ Coś wspaniałego, dla starszych jak i młodszych moim zdaniem. Przypomina, a raczej pokazuje jak dużo w naszym życiu znaczą zwierzęta. Nie każdy to jednak rozumie.            
10 Wiadomość o nadciągającej premierze najnowszej książki W. Bruce'a Camerona była niczym balsam dla mojej duszy. Zarówno "Był sobie pies", jak i książka "O psie, który wrócił do domu", skradły moje serce i z niecierpliwością wyczekiwałam kolejnej, wzruszającej, niesłychanie mądrej historii snutej z perspektywy rozumnego i oddanego czworonoga. Już pierwsze strony lektury dają pewność, że autor zafundował czytelnikom następną, niesłychanie emocjonującą, ale i rozbawiającą do łez opowieść, obok której nikt nie będzie w stanie przejść obojętnie. Po przekroczeniu wstępu, przepadłam totalnie, zapomniałam o całym świecie i z zapałem oraz łzami w oczach kroczyłam po kolejnych przeszywających akapitach i już doskonale zdawałam sobie sprawę, że nadciągająca lawina emocji niejednokrotnie rozszarpie moje serce na strzępy."Ethan był moim chłopcem, ale Clarity była moją dziewczynką."Bailey, mimo początkowej pewności, iż jego misja dobiegła końca, dość szybko przekonuje się, że otrzymał pod opiekę kolejnego człowieka. Nie chce zdradzić swojego ukochanego chłopca, ale z czasem domyśla się, że Ethan byłby zadowolony z jego troski o zaniedbaną przez matkę wnuczkę. I choć sama Clarity pokochała psiaka momentalnie, to jednak ich przyjaźń nie obyła się bez większych, trudnych do obejścia przeszkód. Czy bezinteresowna miłość i oddanie tym razem również okażą się silniejsze niż wszelkie trudności? Czy Clarity w pełni zaufa swojemu psiemu aniołowi? I czy rozpozna swojego pieska, gdy ten powróci do niej w kolejnym wcieleniu?"Poszedłem za nią do sypialni, którą dzieliła z Emily. Rzuciła się na łóżko, a ja wskoczyłem do niej i mnie objęła. Poczułem, jak jej smutek  nieco się ulatnia. Zmniejszanie go było jednym z moich najważniejszych zadań."W. Bruce Cameron jak zwykle nie zawodzi i częstuje swoich czytelników prawdziwą, rozczulającą bombą emocjonalną, z jakiej niełatwo ochłonąć, jeszcze długo po zakończonej lekturze. Akcja książki jest nieobliczalna i niesłychanie wartka, dlatego kartki praktycznie same przelatują przez palce. Język pisarza wyróżnia nadzwyczajna sugestywność, zatem wszelkie uczucia psiaka oraz jego ludzkich przyjaciół momentalnie przenoszą się na czytającego. Biorąc pod uwagę ich intensywność, a także wyjątkowo trudną tematykę, jaką naszpikowana jest cała mądra opowieść, unikanie łez jest w tym wypadku czymś niemożliwym. Płakałam wielokrotnie, zarówno ze wzruszenia, jak i ze smutku, lecz także ze śmiechu czy radości, a więc ściśle mówiąc, otrzymałam cały pakiet doznań, jaki tylko mogłam sobie wymarzyć."Pieski mogą kochać więcej niż jednego człowieka. Tylko że tutaj nie miałem jednak konkretnej osoby do kochania - wyglądało na to, że sensem mojego życia stało się obdarzanie miłością wszystkich wokół. W ten sposób ich uszczęśliwiałem."Niesłychanie rozczula mnie zabieg ukazywania świata z perspektywy psa, i to nie byle jakiego, ale wyjątkowo grzecznego i oddanego, będącego niczym prawdziwy anioł stróż. Bezsprzecznie, taka forma rozbudza w czytających ogromną empatię, uwrażliwia, ale również pozwala dostrzec własne błędy. Autor bezlitośnie obnaża wady i defekty ludzi, czym skłania do głębokiej zadumy na temat własnego zachowania. Jestem także przekonana, że ta zachwycająca historia wywrze ogromne wrażenie na ludziach, którzy z jakiegoś powodu nie doceniają czworonogów. Otworzy im oczy, uświadomi, jaką bezgraniczną miłością, zaufaniem i przywiązaniem może obdarzyć człowieka każdy pies, być może nawet skłoni ich do adopcji pewnego porzuconego kundelka, dla którego stworzą kochający, ciepły dom."Byłem psem, który kochał wielu ludzi  - to czyniło ze mnie grzecznego pieska.""Był sobie pies 2" jest nadzwyczaj piękną, wartościową, poruszającą duszę opowieścią, która wywrze ogromny wpływ nawet na najbardziej skamieniałe serce. To niezwykła, niezapomniana, zachwycająca historia o prawdziwej przyjaźni, wiecznej miłości i bezwarunkowym przywiązaniu, które możemy otrzymać od najlepszego kompana człowieka, jakim jest każdy, wspaniały, bezinteresowny piesek. Jeśli macie ochotę na kolejną ciepłą, rozczulającą, wzruszającą, ale zarazem rozbawiającą do łez pieską opowieść, która zajmie w waszym miejscu wyjątkowe miejsce, jak najprędzej musicie sięgnąć po kontynuację losów uroczego Baileya! Polecam gorąco!            
9 "Był sobie pies 2" to jedna z tych książek, która potrafi doprowadzić do łez. Czyta się ją szybko, niesamowicie wciąga. Nadaje się zarówno dla małych jak i dużych.            
9 Niesamowicie psia książka ciepła, wzruszająca i zabawna, opowiedziana z perspektywy psa. Napisana w lekki sposób, nazwałabym ją familijną, może nie porwała mnie tak bardzo jak pierwsza część ale daje radę. Czytając takie książki lubię sobie wyobrażać, że psy naprawdę tak o nas myślą. Ja szczerze wierzę, że tak właśnie jest! Następna pozycja która dowodzi temu, że pieski to najcudowniejsze istoty na ziemi, często o dużo piękniejszym sercu niż ludzie. Bardzo chciałabym ( pewnie nie tylko nie tylko ja ) żeby mój pies tez tak do mnie wracał...            
10 https://kasiek-mysli.blogspot.com/2019/10/by-sobie-pies-2-w-bruce-cameron-psia.html            
9 To moje drugie podejście do tej recenzji. Poprzednia w wyniku do dziś dla mnie niezrozumiałych okoliczności...zniknęła. Spróbuję jeszcze raz obudzić emocje, które towarzyszyły lekturze "Był sobie pies 2". To zdaje się...nie będzie zbyt trudne ;-).     "Był sobie pies 2" to kontynuacja historii z poprzedniej części. Poznajemy psa, który ponownie odradza się w nowych psich ciałach i tak jak w poprzedniej części odkrywa, że nie dzieje się to bez powodu, ma on bowiem do spełnienia na Ziemi pewną misję.     Najważniejszą misją i jednocześnie głównym wątkiem książki jest historia CJ, wnuczki Ethana, bohatera poprzedniej części. W niewyjaśnionych okolicznościach losy psa splatają się z życiem dziewczyny.     Pierwsza część była fenomenalna, pomysł świetny, historia wzruszająca do łez. Co mogło zmienić się w drugiej części? Z jednej strony- niewiele. To ciągle ta sama historia, inni bohaterowie, ale baza fabuły ciągle taka sama. Odniosłam jednak wrażenie, że druga część nie jest już taka...cukierkowa. Pojawia się istotny wątek zaburzeń odżywiania, ale także poważnych chorób. Wiedziałam, o czym będę czytać, będzie pies, który odradza się na nowo by towarzyszyć jednemu człowiekowi. Zupełnie jednak nie spodziewałam się, że do łez wzruszę się już na...drugiej stronie.     Pomysł dla mnie nadal jest świetny, nie tylko odradzający się pies, ale też pokazanie fabuły jego oczami. Pies nie rozumie wszystkiego, przez co czytelnik często zostaje z niedopowiedzeniem. Są jednak momenty, w których to pies rozumie wszystko zanim ludzie na dobre zauważą, że coś może być nie tak.     Bardzo ważny pozostaje dla mnie też fakt, że pokazanie świata psimi oczami doskonale pokazuje czytelnikowi w jaki sposób funkcjonuje psi rozum. To doskonała lekcja dla dorosłych posiadaczy czworonogów, ale idealna dla tych młodszych czytelników. Molly nie rozumiała dlaczego została ukarana za zjedzenie butów swojej pani. Ona skojarzyła, że kiedy CJ zakłada szpilki, najczęściej kończy się to jej złym nastrojem. Wiedziała co powinna zrobić...;-). Jeżeli spojrzymy na zjedzone przez psa buty w taki sposób...czy naprawdę mamy prawo się na niego złościć?     "Był sobie pies 2" to jednak przede wszystkim ogrom psiej miłości. I masa wzruszeń. Przyznaję, że chociaż w niewielkim stopniu książka była przewidywalna, ja nie potrafiłam się od niej oderwać i płakałam wiele razy. Za każdym razem patrząc na mojego psa, Bajkę i zauważając w jej oczach miłość, o której pisze W. Bruce Cameron.     Z chęcią cofnęłam przeczytanie tej książki, by móc przeżyć ją od nowa. Wzruszająca, słodka i pełna miłości, a jednocześnie trudna. Do czytania wyłącznie z psem na kanapie. I zapasem chusteczek ;-).  Lucyna Tomoń/ https://today-ornever.blogspot.com/2019/10/by-sobie-pies-2-w-bruce-cameron.html            
9 Bailey był kiedyś psem bardzo przywiązanym do swojego chłopca, los jednak jest okrutny i pies nie może towarzyszyć swojemu panu dłużej niż kilkanaście lat. W kolejnych swoich wcieleniach sympatyczny zwierzak ma do wykonania jakieś zadanie, odradza się w różnych rasach i co za tym idzie dostaje różne imiona. W tej części Bailey powraca głównie jako suczka Molly, ale nie tylko. Jednak ten okres jest dla czworonoga bardzo ważny, spotyka on bowiem małą dziewczynkę, Clarity, jednak jej mama jest nie tylko osobą bardzo egoistyczną i zapatrzoną w siebie, ale dodatkowo nienawidzi psów. Po wielu latach, pies odnajduje swoją małą przyjaciółkę, która nie jest już taka mała i… ma kolejne zadanie do wykonania. Musi pomóc ukochanej pani odnaleźć prawdziwą miłość i zrealizować jej marzenie. Czy uda mu się tego dokonać w jednym wcieleniu? Czy życie, które jest bardzo pomerdane potraktuje go łaskawie?Nie pamiętam już kiedy ostatnio tak bardzo wzruszyła mnie jakaś książka, pomijając oczywiście pierwszą cześć, czyli Był sobie pies. Widać, że autor ma bardzo specyficzne podejście do zwierząt, a w szczególności do psów, bo chyba nikt tak jak on nie potrafiłby wejść w psychikę psa. Jestem od wielu lat właścicielką kilku psów, zawsze są u mnie przynajmniej dwa jednocześnie, więc wiem co mówię, bo często rozumiemy się z moimi pupilami bez słów. Narratorem powieści jest oczywiście pies, który swoim psim dedukowaniem często rozbawia do łez, ale równie często też wzrusza.Autor dzieląc się ze swoimi czytelnikami spostrzeżeniami z punktu widzenia psa, przy okazji zabiera nas do trudnego często życia człowieka. W tej powieści pokazuje nam postrzeganie życia przez tak zwaną „trudną młodzież”, która może gdyby nie dramat dziecięcy zafundowany przez egoistyczną i zapatrzoną w siebie matkę, samotnie wychowującą nastoletnią córkę, było nieco inne. Jak ważne jest dla młodego człowieka normalne, niepozbawione obojętności życie.Mamy tu zauroczenie pierwszą miłością, toksycznie wpływająca na dorastającą, pełna buntu dziewczynę, ale mamy też miłość platoniczną, gotową w każdej chwili na poświęcenie warte więcej niż można to sobie wyobrazić. Niestety w młodym wieku, takie typowe zaślepienie bywa częste.Ta książka jest jednak poświęcona głównie miłości psów i do psów, ale także niestety, dramatów wynikających z faktu nienawiści do tych stworzeń.(…) Nie rozumiałem, co się stało i dlaczego znalazłem się w tym miejscu pełnym szczekających psów. Tak bardzo tęskniłem na CJ, że zacząłem nerwowo dreptać i cicho skomleć, aż wreszcie schowałem się do budy i położyłem na skrawku chodnika, ale nie mogłem zasnąć. (…)Czytając tę książkę człowiek na zmianę śmieje się i płacze. Muszę jednak przyznać, że zabawne przemyślenia i sytuacje jakie zostały opisane, powodowały, że czasami śmiałam się w głos.(…) Tym, co nie bardzo lubiłem, była kąpiel. W moich wszystkich poprzednich wcieleniach kąpiel polegała na tym, że stałem na dworze i byłem polewany wodą oraz nacierany śliskim mydłem, które pachniało tak okropnie jak włosy Glorii i którym sierść pachniała mi jeszcze długo po opłukaniu. Natomiast u CJ kąpiel odbywała się w domu, w takim pojemniku o bardzo śliskich bokach. (…)Fabuła tej cudownej powieści nasycona jest miłością i czułością, zarówno do psów jak i do ludzi. Ale jest w niej również sporo dramatu, widzianego nie tylko oczami psa, dramatu ludzi, którzy nie potrafią sobie poradzić z otaczającą ich codziennością. Kontakt człowieka z psem bywa różny, jak różne bywają psy i jak różni bywają ludzie. Dla jednych pies jest przyjacielem, domownikiem i nie można go po prostu NIEkochać. Ale jak wiele jest takich osób, które uważają, że pies to tylko buda, łańcuch i miska marnej strawy. Smutne to ale prawdziwie. Cieszę się, że autor tak dogłębnie przedstawił psychikę psa, bo czytając tę książkę uzmysłowiłam sobie, jakie szczęśliwe życie mają moje psiaki i co musiały przechodzić, zanim zaadoptowałam je ze schronisk.Nie polecam tej książki do przeczytania, ja wręcz z uporem proszę o przeczytanie tej pięknej powieści. Myślę, że po jej przeczytaniu wielu ludzi zmieni swój stosunek do psów, wielu ludzi zrozumie, jak trudne czasami bywa psie życie i ile szczęścia może dać zwykły głask. Lekki styl jakim pisze autor, w połączeniu z ciekawie i bardzo dogłębnie przedstawionymi osobowościami bohaterów, zarówno tych ludzkich jak i psich i oczywiście z fabułą, która nie pozwala na oderwanie się od stron książki to prawdziwy majstersztyk. Czy muszę pisać więcej?            
8 Często zdarza nam się myśleć, że po wypełnieniu danego celu, w który włożyliśmy ogrom wysiłku i pracy, wreszcie możemy odetchnąć. Wziąć głęboki wdech i wykrzyczeć magiczne: „Nareszcie święty spokój!”. Zapominamy jednak, iż niestety tak się nie da. Choć jedno zadanie zostało ukończone, gdzieś tuż za rogiem, w kolejce, mogą ustawiać się kolejne. I to właśnie one zadecydują przy wyborze kolejnej życiowej ścieżki.Bycie Koleżką miało być jego ostatnim wcieleniem. Należycie wypełnił swoją rolę, dlatego kiedy nadszedł ten nieunikniony moment, liczył się z tym, że zaśnie i nigdy więcej się nie obudzi. Niedoczekanie! Nasz czworonożny bohater jeszcze nie wiedział, że pojawienie się w jego życiu Clarity spowodowało, iż przyjdzie mu powrócić z kolejnym ważnym celem. Miał zadbać o nią, tak jak kiedyś opiekował się Ethanem. Czy to mu przeszkadzało? Mowy nie ma. Psiak był gotowy zrobić dosłownie wszystko, aby jego dziewczynce ani jeden włos nie spadł z głowy!JA NIE PŁACZĘ, JA PO PROSTU UTOŻSAMIAM SIĘ Z JESIENNĄ PLUCHĄ. TAK… ZNOWU TO SOBIE ZROBIŁAM...W poprzedniej części zdarzało się, że Bailey mijał się ze swoim chłopcem. Odradzał się z dala od niego, przez co ich ścieżki życiowe nie zdołały raz jeszcze się przeciąć. Tym razem autor postawił na przywiązanie, gdyż czworonożny bohater, pewnym zrządzeniem losu, raz za razem lądował w ramionach ubóstwiającej go Clarity. I jeśli ktoś myśli, iż to spowodowało, że w książce zapanowała monotonność oraz nuda – jest w ogromnym błędzie. Sama na początku nie przypuszczałam, że takie rozwiązanie okaże się dobre. Wydawało mi się to wręcz nierealne (jakby sam element odradzania się takowy był, ale lepiej to przemilczmy), bo jak można poprowadzić fabułę bez słynnych przerywników? Nawet w głowie narodziła mi się myśl, jakoby autor sam wymierzył sobie strzał w kolano. Tyle że to z czasem zaczynało oddziaływać. Przewrotna akcja, gdzie „dziewczynkę” nie omijały problemy codzienności oraz nadprogramowe kłopoty, doprowadziła do swego rodzaju przywiązania. Zżyłam się z tą dwójką, dlatego też łzy stawały mi w oczach, kiedy psiak musiał raz jeszcze się z nią pożegnać. Ba, nawet słyszałam, jak pękały szwy ledwo co zszytego serca, przez co na nowo ulegało deformacji. Każdy nawet najdrobniejszy element, choć wydawałby się wyrwany z kontekstu, prędzej czy później wskakiwał na właściwe miejsce, doprowadzając do wrzenia rozszalałych emocji. Samo zakończenie rozłożyło mnie totalnie. Wpatrywałam się w ostatnią stronę, nie wiedząc, kim jestem i co tak właściwie się wydarzyło. Nie chciałam tego, a zarazem chciałam. Miałam setki, jak nie tysiące myśli w głowie, przez co uporządkowanie ich przypominało walkę z wiatrakami. Wdech… wydech… „Był sobie pies 2” przeżywałam znacznie bardziej, niż poprzednią część, choć nie da się nie zauważyć, iż czegoś brakowało. Dramatyzm historii Clarity przysłaniał jaśniejsze barwy życia. Owszem, zdarzały się szczęśliwe momenty (same ponowne spotkania tej dwójki aż kipiały radością), przy których uśmiech nie schodził z twarzy, ale nie da się ukryć, że wraz z postawieniem na przywiązanie do jednej osoby, pan Cameron znacznie poważniej podszedł do tego tematu, nad czym odrobinę ubolewam. Rozumiem jednak, iż było to konieczne. Tym oto sposobem ta książka stała się dojrzalsza. Bogatsza w prawdziwe trudy dorosłości, które nie zawsze da się przeskoczyć rozczulającym zdarzeniem. Dająca jeszcze większego kopa do walki o lepsze jutro. Z TOBĄ MOGŁABYM NAWET KOPAĆ DZIURY W OGRÓDKU, GRYŹĆ ŚMIERDZĄCĄ KOŚĆ I OBSZCZEKAĆ IRYTUJĄCEGO SĄSIADA. KOLEJNOŚĆ NIE ZOBOWIĄZUJE.Jeżeli jeszcze jest ktoś, kto nie pokochał czworonożnego bohatera tej książki, to przy tej części na pewno to się zmieni. Ja już zdążyłam obdarzyć go uczuciem, które nadal tli się we mnie i nie pozwala na to, by powiedzieć o nim choć jedno złe słowo. Może Bailey (pod różnymi postaciami) miewał wzloty i upadki, ukazując swoje umiejętności lub czekając na odpowiedni moment, aby je ujawnić, rozczulał i nie pozwalał na to, by być obojętnym na jego obecność. Stał się najlepszym kompanem zadziornej, pragnącej wyrwać się spod opieki zapatrzonej w siebie matki Clarity. To właśnie on powodował szczery uśmiech na jej twarzy nawet wtedy, gdy wpadała w tarapaty lub ukazywała swoje największe słabości. Stanowili, niczym swego czasu z Ethanem, doskonale dobrany duet, gdzie nie wyobrażałam sobie, by którekolwiek z nich przebywało z dala od tego drugiego. Clarity June, a raczej CJ, popełniała w życiu wiele błędów, przez które prędzej czy później musiała odpokutowywać, jednak zdobyła moją sympatię determinacją oraz wyraźnym sprzeciwianiem się rodzicielce. Brzmi to dość drastycznie, lecz przyrzekam, że nikt nie chciałby mieć do czynienia z Glorią, jej matką. Kobieta niejednokrotnie doprowadzała mnie do szału swoim zadzieraniem nosa. Zachowywała się jak rozkapryszona diva, której w niesmak było macierzyństwo, jednak największym potworem okazywała się w chwilach, gdy tuż obok niej pojawiał się nasz czworonóg. Uwierzcie mi, nieraz chciałam potraktować ją tak samo, jak ona jego. Ba, nawet gorzej (żadna nowość, prawda?)! Można nie przepadać za zwierzętami, ale czy nie lepiej je jawnie ignorować, niżeli wymyślać tak drastyczne rozwiązania pozbycia się ich z domu? No i samo to, w jaki sposób się prowadzała… Nie była doskonałym wzorem do naśladowania, choć ona miała odmienne zdanie. Nawet teraz krew mnie zalewa, gdy o niej myślę!Styl pisania autora ani odrobinę się nie zmienił. Nadal nie można po nim oczekiwać arcydzieła, za które zgarniałby liczne nagrody literackie, jednak śmiem przypuszczać, że „Był sobie pies 2” lada moment również stanie się bestsellerem w każdej księgarni. Pan Cameron udowadnia, iż nie trzeba wiele, aby oczarować czytelnika i doprowadzić go do granic wytrzymałości. Niemal bezczelnie bawi się uczuciami, raz częstując słodyczami, by za chwilę, prawie niepostrzeżenie, zaaplikować w nie truciznę. No i – przede wszystkim – raz jeszcze uczy empatii oraz uświadamia, że możesz pojawić się choćby na chwilę w czyimś życiu, by coś w nim zmienić. I tylko od ciebie zależy, czy pójdzie to w dobrym kierunku.Podsumowując. „Był sobie pies 2” to jedna z tych książek, gdzie wiesz, co prędzej czy później czeka bohatera, jednak kolejne rozstania stają się boleśniejsze. Również nie zaleca się, po zakończeniu, czytania wyrywkowych fragmentów czy powracania do zakończenia, bo rozpacz tylko czeka, by znowu opanować ciało.Emocjonująca, ukazująca piękno prawdziwej, bezwarunkowej przyjaźni oraz miłości historia, która uczy, że nie można podejmować się samodzielnej walki z potworami codzienności. W tej rywalizacji warto mieć przy sobie kogoś, kto wesprze dobrym słowem, a nawet donośnym szczeknięciem. Wzruszająca, pozbawiająca tchu na znacznie dłużej, niż to zalecane. Po lekturze odbądź rozmowę ze swoim czworonożnym towarzyszem. Przytul go i podziękuj za to, że jest przy tobie i pomaga przetrwać nawet najgorszy dzień!            
10 CUDOWNA, ciepła i mądra książka upłakałam się jak dziecko.            
7 Niezwykle urocza i pogodna ksiazka o kolejnych wcieleniach sympatycznego psiaka. Dla milosnikow psow i nie tylko. Bardzo polecam.            
7 Muszę się przyznać, że nie czytałam jeszcze książek o przygodach Sherlocka Holmesa. Jednak oglądałam filmy (z Robertem Downey Jr. w roli naszego detektywa) oraz serial z Benedictem Cumberbatch w roli głównej (niektóre odcinki niekiedy kilka razy z powodu nalegań przyjaciółki, która ubóstwia Sherlocka). A że serial był nawet spoko, to postanowiłam zamówić książki "Enola Holmes. Sprawa zaginionego markiza" oraz kolejną część "Enola Holmes. Sprawa Leworęcznej Lady", które opowiadają losy siostry sławnego detektywa."Enola Holmes. Sprawa zaginionego markiza" To pierwsza część z cyku o przygodach czternastoletniej Enoli, która jest siostrą sławnego detektywa. W dniu urodzin dziewczynki znika jej matka i ta postanawia ją odnaleźć. W tym celu wyrusza do Londynu gdzie czeka na nią wiele niebezpieczeństw oraz zostaje wplątana w sprawę zaginionego markiza.Autorka bardzo dobrze wykreowała postać młodej, lecz sprytnej dziewczyny. Książka wciąga już od pierwszych stron. Przepełniona jest akcją.Bardzo dobrze mi się ją czytało i jak najbardziej mogę ją polecić.Książkę odebrałam za punkty z serwisu Czytam Pierwszy.            
9 Jest to pierwszy tom z serii Enola Holmes, który ukazuje nam czternastoletnią dziewczynę, którą w dniu jej czternastych urodzin porzuca własna matka, jak się później dowiadujemy z własnych pobudek. Bohaterka po usłyszeniu od braci tą informację, nie chcę nawet dopuścić tego do siebie i ucieka z domu, do wielkiego miasta zwanym Londynem na poszukiwania. Tu z kolei nie jest tak bajkowo jak jej się wydawało. Nie dość, że pełno w niej niebezpiecznych ludzi i miejsc, to los chce, aby niefortunnie znalazła się w miejscu porwania młodego markiza. Dodatkowo ma utrudnione zadanie, ponieważ brat depcze jej po piętach.Jednak jak to mówią geny pomagają jej rozwiązać swoją pierwszą zagadkę, z czego Enola jest niesamowicie dumna, ale czy to wystarczy, aby odnaleźć matkę i dowiedzieć się prawdy?Podoba mi się okładka, która przyciąga wzrok, oraz to że książka pokazuje nam że upór często może doprowadzić nas do wyznaczonych celów. Polecam ją każdemu, a zwłaszcza najmłodszym, którzy uwielbiają klimaty detektywistyczne. Książkę otrzymałam za punkty w portalu CzytamPierwszy.pl            
7 Gdy ujrzałam propozycję przygód w stylu Sherlocka Holmes tylko, że skierowanych do nastoletnich czytelników, od razu zainteresowałam się publikacją. W książce spod pióra Nancy Springer główną bohaterką jest Enola Holmes, młodsza siostra doskonale wszystkim znanych postaci, Sherlocka i Mycrofta Holmes. Czy jednak pierwszy tom jej przygód zatytułowany „Sprawa zaginionego markiza” okazał się ciekawą historią?Młodsza siostra Sherlocka Holmesa nie zamierza być grzeczną, posłuszną panienką z dobrego domu i słuchać wszystkich wydawanych jej nakazów i zakazów. Zamiast tego wyrusza w pełną przygód podróż, by dzięki pozostawionym dla niej zagadkom, odnaleźć matkę, która zaginęła w dniu jej czternastych urodzin. Czy uda jej się tego dokonać? Przekonajcie się sami!Książka została bardzo ładnie wydana. Ma twardą oprawę i ciekawą grafikę na okładce. Treść wydrukowana została dość sporą czcionką, ale nie na tyle dużą, żeby miała uprzykrzać czytanie. Całość wygląda perfekcyjnie. Do tego fabuła dzieje się na tle barwnie opisanego XIX- wiecznego Londynu, co dodaje powieści jeszcze więcej uroku.Enola Holmes to zdecydowanie dobra następczyni Sherlocka Holmesa, choć nie jest tak ponurą postacią, jak on sam. To inteligentna, żywiołowa dziewczyna, która wie, czego chce od życia. Ponieważ jednak w historii nie dzieje się zbyt wiele i jest wyjątkowo prosto napisana, sądzę, że skierowana została konkretnie do nieco młodszych czytelników. To im właśnie powinna się najbardziej spodobać.  Przyznam szczerze, że spodziewałam się historii w klimacie „Detektywa Blomkvista” spod pióra Astrid Lindgren, a tak naprawdę otrzymałam zupełnie co innego. „Enola Holmes, sprawa zaginionego markiza” to wartościowa książka, w której nie brakuje również odrobiny humoru. Główny nacisk jednak pisarka postawiła nie na samą przygodę, a na obraz młodej dziewczyny w historycznym, XIX-wiecznym Londynie. Jak wiadomo, dla samotnych kobiet nie były to najpiękniejsze czasy. Powieść o Enoli Holmes jest ciekawa i dobrze napisana, ma też odpowiedni klimat. Jest to jednak pozycja typowo młodzieżowa, z której starsi, bardziej doświadczeni czytelnicy, niekoniecznie muszą być zadowoleni. Szczególnie jeśli spodziewali się historii w stylu oryginalnego Sherlocka Holmesa, a jeszcze bardziej, jeżeli spodziewali się historii w klimacie nowego, filmowego detektywa produkcji BBC (konkretnie Hartswood Films, WGBH Boston, BBC Wales). Na okładce wyczytałam, że powieść zostanie zekranizowana i powiem szczerze, że z przyjemnością obejrzę ją na dużym ekranie. Recenzja z bloga http://miye.eu            
8 Czytałam o tej książce wiele pozytywnych opinii i to mnie skusiło, by też ją przeczytać. No iii...  nie żałuję! Nie żałuję ani strony! Powieść bardzo mnie wciągnęła i cieszę się, że ma swoją kontynuację.  Tym, co najbardziej zachwyca jest postać głównej bohaterki. Od początku wzbudza sympatię i z ciekawością śledzimy jej poczynania. Zaskakuje, intryguje i wzbudza podziw. Jest odważna i inteligentna, potrafi przekuć porażki w sukcesy. Niemałą rolę pełni tu też garderoba i to też jest ten element, który wyróżnia książkę i zaciekawia. Nie szata zdobi człowieka, ale może być doskonałym narzędziem metamorfozy. Czasy, w których rozgrywa się historia, bezwględnie nie sprzyjają swobodzie i prawom kobiet. Mimo to, Enola pokazuje, że twórczą i odważną postawą można wywieźć w pole niejednego detektywa… Serdecznie polecam!            
4 W dniu czternastych urodzin Enoli Holmes – młodszej siostry Sherlocka, znika jej matka. Dziewczynka, aby ją odnaleźć, ucieka do Londynu, gdzie zostaje wplątana w sprawę zaginionego, młodego markiza…Książka nie bardzo przypadła mi do gustu, są dwie możliwe przyczyny – albo jestem na nią za stara, albo była po prostu nudna. Na szczęście całość czyta się bardzo szybko, więc się nie umęczyłam. Wielki minus za nie rozwiązanie jednej ze spraw i przeciągnięcie jej do drugiego tomu. Strasznie podobała mi się natomiast sceneria XIX- wiecznego Londynu, jak i wykreowanie postaci głównej bohaterki.Polecam młodszym czytelnikom, może im się spodoba.Książkę odebrałam za punkty z portalu Czytam Pierwszy.            
4 Ostatnio, jak pewnie część z Was widziała, chętnie sięgam po książki związane w jakiś sposób z Sherlockiem Holmes'em. Nie ukrywam, że kręci mnie jego świat i dlatego też sięgnęłam po tę książkę, mimo że jest to jak by nie było lektura dla młodszych czytelników.      W pierwszej kolejności kupiła mnie okładka (nazwisko oczywiście też, ale jednak prezentuje się świetnie dzięki naprawdę ciekawemu projektowi graficznemu). I podoba mi się również to, że kolejne tomy są wizualnie ze sobą zgrane i na półce w pakiecie będą wyglądały świetnie. Mi przyszło czytać ją w ebook'u. I tu dzięki bogu za legimi 😂 Powód jest prosty: żałowałabym, że ją kupiłam     Autorka nam opowiada o Enoli. Młodszej siostrze Sherlock'a i Mycroft'a. Młoda dziewczyna, którą porzuca matka, zaczyna się buntować przeciwko wszystkiemu co "powinna". Każą jej nosić gorset, zabraniają jeździć na rowerze. Nic dziwnego, że zaczyna jej to wszystko przeszkadzać.     Enola mimo, że jej taka zostawia ją w dniu jej czternastych urodzin, wierzy, że się jeszcze z nią spotka za sprawą tajemniczych zagadek, jakie jej zostawiła. Natomiast bardzo boli mnie, jako fankę Sherlock'a fakt, ze ta książeczka to wstęp do jakiejś bardziej zawiłej historii. Nie ma tu jako takiego rozwinięcia, nie mówiąc już o powiązaniach z jej rzekomymi braćmi. Spodziewałam się czegoś ciekawszego, tak zawiłego jak śledztwa samego Sherlock'a, a dostałam krętą, zawiłą historyjkę dziewczyny, której jedynym atutem i czymś, co ją wyróżnia, są jej bracia.      Mnóstwo osób pisze w swoich recenzjach i opiniach, że jest to lektura godna uwagi, dla młodzieży żeby rozbudzić miłość do kryminałów, historii detektywistycznych. Szczerze? Dla mnie, ta książka jest zwyczajnie nudna. Nie dzieje się zbyt wiele, a sprawa nawet nie zostaje rozwikłana, tylko przeciągnięta na kolejny tom. To już nie jest nawet zostawianie czytelnika w niepewności, tylko zrobienie marketingu z podzielenia książki na dwa tomy i to podzielenia jej w losowym momencie.     Miała to być rozrywka, odskocznia od cięższych kryminałów, taka lekka, zwłaszcza, że skoro młodzieżówka, to raczej przyjemnie się powinno ją czytać. Suma summarum, dobrze, że była tak krótka. Nic ciekawego.     Ogromnie mi szkoda, bo miałam nadzieję, że kolejne tomy będę sobie pochłaniać dla relaksu. Niestety, nie sądzę żebym sięgnęła po dalsze części (choć nie ukrywam, że tom drugi już przeczytałam, za trzeci się nie wezmę).     Podsumowując, oceniam ją na 4/10 🌟 Plusem jest to, że zadbano o to, żeby nie było w niej błędów, ale to już zasługa wydawnictwa. Cóż, nie każdy preequel, seequel, itp. cuda się sprawdzają i nie każdy podoła klasyce.            
8 Bardzo lekka i przyjemna powieść. Pierwszoosobowa narracja i przyjazny czytelnikowi styl sprawiają, że kolejne rozdziały poznaje się w błyskawicznym tempie, a lektura nie nuży i nie męczy.Pierwszy tom przygód Enoli Holmes bardzo mi się podobał i na pewno przeczytam kolejny! To bardzo dobra książka, którą możemy podstawić pod nos nastolatkowi, żeby zaszczepić w nim kryminalną pasję.Sięgnijcie po Sprawę zaginionego markiza i sprawdźcie sami, czy ta historia jest warta uwagi. Ja spędziłam przy niej miłe chwile, poznałam sympatyczną bohaterkę i naprawdę dobrze się bawiłam. Polecam! :)            
7 Jakiś czas temu zetknęłam się z książką, która na pierwszy rzut oka nie powinna mnie zainteresować. Okładka wraz z czcionką sugerowały, że jest to książka przeznaczona dla troszkę młodszej grupy czytelników niż moja. Ale dość długo nie dawało mi spokoju nazwisko Holmes w tytule. Gdy w końcu zrobiłam małe rozeznanie i dotarło do mnie, że będę miała do czynienia z siostrą mojego ulubionego detektywa, nie mogłam być obojętna na tę lekturę.Enola Holmes siostra Sherlocka i Mycrofta ucieka z rodzinnego domu w poszukiwaniu matki, która zniknęła w tajemniczych okolicznościach. Nie zważając na niebezpieczeństwa jakie mogą ją spotkać poza murami domu, decyduje się uciec do Londynu. Na miejscu zostaje wplątana w porwanie młodego markiza i rozwiązuje swoją pierwszą zagadkę kryminalną. Czy dziewczynie uda się odnaleźć mamę? Na początku dosyć sceptycznie podeszłam do tej książki. Wstyd się przyznać, ale nie miałam jeszcze okazji czytać książek Doyle'a, których bohaterem jest Holmes, a zabieram się za opowiadanie w którym pierwsze skrzypce gra jego siostra. Mój sceptycyzm opadł po pierwszych 10 stronach. Podświadomie czułam, że zagadka kryminalna, a nawet dwie, nie będą, aż tak skomplikowane i zamiast nastawiać się na nie wiadomo jakie śledztwa, podejść do tego na luzie. Zdecydowanie mi to pomogło. Dostrzegłam humor sytuacyjny, doceniłam dobrze i ciekawie rozpisaną postać żeńską. Jedyne co mi przeszkadzało to zbyt duże szybkie tempo jakie zostało narzucone w tej powieści. Pod koniec książki doszłam do wniosku, że już zawsze detektyw Sherlock Holmes będzie kojarzył mi się z postacią Benedicta Cumberbatcha. Żałuję nawet, że nie będzie możliwości zobaczenia go na ekranie w ekranizacji tej książki. ,,Bardzo chciałabym wiedzieć, dlaczego mama wybrała mi imię Enola, które czytane wspak daje angielskie słowo alone czyli sama.'',,Już dawno temu odkryłam, że jazda na rowerze umożliwia człowiekowi myślenie bez obawy, że ktoś będzie się przypatrywał wyrazowi jego twarzy''Podsumowując - jeśli jesteście fanami klimatu świata stworzonego przez Arthura Conana Doyle'a z pewnością powinniście sięgnąć po tę książkę. Jeżeli jednak ten świat jest wam obcy tym bardziej sięgnijcie po tę pozycję, by zrobić krok w stronę tego klimatu i polubić się z nim. Ode mnie 7/10. Książkę zrecenzowałam dzięki portalowi czytampierwszy.pl            
4 Książkę wysłuchałam jako audiobook wraz synem. Zapowiadało się całkiem ciekawie. I podobał mi się fakt, że główną bohaterką jest odważna młoda kobieta. Ale już wątek matki-hippiski porzucającej swoje dziecko w imię wolności nie bardzo przemawiał do mojego syna. Potem było już coraz gorzej. Syn ocenił, że książka jest głupia. Może córka spojrzałaby na Enolę łagodniejszym okiem, ale chłopak zupełnie nie "kupił" tych przygód, chociaż sporo było  oprychów spod ciemnej gwiazdy, porwań, ucieczek i tajemnic.            
7 "Enola Holmes. Sprawa zaginionego markiza" to pierwszy tom serii. Autorka skupiła się tutaj na wykreowaniu postaci Enoli Holmes, młodszej siostry Sherlocka Holmesa. Bardzo spodobała mi się tutaj postać młodej dziewczyny. Pomimo młodego wieku jest niezwykle sprytną i samodzielną osobą. W dniu 14 urodzin Enoli znika jej matka. Dziewczyna informuje o tym incydencie jej braci, jednak oni nie wykazują wielkiego zainteresowania zniknięciem ich matki, gdyż wszystko wskazuje na to, że kobieta odeszła z własnej, nieprzymuszonej woli. Enola nie chce na to pozwolić i chce dowiedzieć się dokąd uciekła jej matka. Odkrywa zaszyfrowane wiadomości, które zostawiła jej rodzicielka i odnajduje sporo oszczędności. Enola ucieka w podróż do Londynu, jednak nie jest to łatwa przeprawa. Sherlock Holmes depcze jej po pietach, a Londyn nie jest tak kolorowy jak jej się z początku wydawało, na dziewczynę czyha wiele niebezpieczeństw..Z pewnością sięgnę po kolejne tomy serii, bo Enolę pokochałam i polubiłam z całego serca!Książkę odebrałam za punkty w portalu Czytam Pierwszy.            
8 Trzymająca w napięciu i jednocześnie lekka pozycja idealna na wakacje i nie tylko...            
4 Zakochana w surfowaniu, szesnastoletnia Iris, wciąż dochodzi do siebie po niedawno zakończonym związku z długoletnim chłopakiem. To właśnie w trakcie leczenia emocjonalnych ran i składania kawałeczków serca do kupy, nastolatka poznaje Zeke'a. Przystojny, energiczny surfer wciągnie ją w sam środek tornada emocji, a Iris zacznie się uczyć co tak naprawdę kryje się pod słowami "miłość" i "pasja". Nie będę nawet udawać, że temat surfingu jest mi znajomy. Szczerze mówiąc, przed rozpoczęciem lektury pierwszego tomu trylogii Lisy Glass liczyłam, że powieść nie będzie nafaszerowana specjalistycznym słownictwem i choć nie wiem jak się sprawa ma w oryginalnej, angielskiej wersji, polskie wydanie na szczęście pod tym względem nie zawiodło. Treść jest jak najbardziej zrozumiała i pomimo, że występują tu pewne zwroty, które dla wszystkich nieobeznanych ze światem surfingu będą nowością, frazy te zostają wyjaśnione w miarę przystępny sposób, więc raczej w tej kwestii się nie da pogubić.To w czym ja widziałam największy problem to stereotypy, na których autorka budowała swoją powieść i jej tendencja do traktowania po macoszemu tematów, które zdecydowanie łatwe, proste i śliczne nie są, a jakimś cudem pióro pani Glass uchwyciło je jako nic nieznaczące detale. Weźmy na przykład taką bulimię. Albo temat samobójstwa. Lub uzależnienia narkotykowego. I choć wiem, że ogólną tematyką książki miał być surfing i młodzieńcza miłość, to jednak o tak poważnych nie wspomina się dla jakiejś chorej satysfakcji lub zapełnienia stron. Poprawcie mnie jeśli się mylę, ale problemy jak te, zasługują na pewien szacunek ze strony pisarzy.Inna sprawa to kreacja bohaterów. Przede wszystkim warto tu odnotować ich młody wiek, który na przykład w przypadku szesnastoletniej Iris może tłumaczyć jej niedojrzałość, płytkość i tendencję do dramatyzowania. Główna bohaterka, mnie osobiście niespecjalnie kupiła, zwłaszcza, że przez dłuższą część czasu nie rozumiałam jej działań czy sposobu myślenia, a ocenianie innych na podstawie wyglądu nieco mnie drażniło, jednak naprawdę starałam się pamiętać o jej młodym wieku. Jako, że Zeke - amant Iris, jest zaskakująco papierowy - jak w sumie większość (jeśli nie wszyscy) bohaterowie książki, sam romans również niespecjalnie mnie przekonał. Uczucie pojawiło się znikąd, było przewidywalne i pełne utartych schematów, zresztą podobnie jak cała książka. Nie możecie mi bowiem powiedzieć, że motyw "przystojnego, super-popularnego młodzieńca, w którym kochają się wszystkie dziewczyny i niczego nieświadomej, zwyczajnej niewiasty, która dopiero dowiaduje się o statusie amanta, który z jakichś dziwnych powodów upatrzył sobie właśnie /ją/ na swoją wymarzoną partnerkę" jest nowy czy świeży. Ta powieść to wszystko o czym już czytaliście tysiąc razy w przeszłości, z nutką szumu morza w tle, krzykiem mew i surfingiem na dokładkę. Jak na książkę z gatunku literatury młodzieżowej, pozycję czytało mi się zaskakująco wolno, ale nie powiem też, żeby to było największe rozczarowanie mojego życia. Już przed rozpoczęciem lektury nie liczyłam na cuda i powieść niczym mnie nie zaskoczyła. Jest pełna schematów i młodzieńczego, wakacyjnego romansu, więc być może "Błękit" bardziej przypadnie do gustu młodszym czytelniczkom - rówieśniczkom głównej bohaterki. Osobiście, do lektury nie zachęcam bo uważam, że jest dużo innych młodzieżówek zasługujących na uwagę nieco bardziej niż ta, ale równocześnie nie mogę napisać, że wy z pewnością odbierzecie tę powieść w taki sam sposób jak ja. W ogólnym rozrachunku to było czytadło na jeden raz, które pozwoliło mi się nieco zagłębić w temat surfingu.https://sherry-stories.blogspot.com/2019/09/bekit-lisa-glass.html            
7 Bardzo dobra, lekka i przyjemna z motywem wakacyjnym czyli wprost idealna na lato a zwłaszcza na plaże. Polecam serdecznie            
8 Bardzo przyjemne i letnie            
7 Nie ma lepszego sposobu na spędzenie wietrznych i deszczowych jesiennych wieczorów niż w ciepłym domu, pod kocem z kubkiem ciepłego napoju i książką pozwalającą nam na moment przenieść się myślami do tych cieplejszych miesięcy, przypomnieć sobie wakacyjne miesiące, młodzieńcze przygody, minione plany i rozterki. Do takich lektur należy trylogia „Blue” Lisy Glass pozwalająca nam na podróż na piaszczyste plaże Miami słynące ciepłego klimatu,  wysokich fal, oraz tłumów utalentowanych surferów. Taki obrazem osobom z mojego pokolenia przywołuje na myśl serial „Słoneczny patrol”. Ale tu mamy młodszych bohaterów, inną tematykę i odmienne cele. Jedno, co łączy trylogię z serialem to piaszczyste, gorące plaże, ciepły ocean i klimat Florydy, na której panuje wieczne lato, a ludzie (nawet jeśli pracują) wydają się być na niekończących się wakacjach.Akcja wszystkich tomów toczy się wokół Iris i Zaka poznających się na zajęciach z jogi, na których zostają dobrani w parę. Szybko okazuje się, że nie tylko w czasie gimnastyki są zgranym duetem. Kilkunastominutowa gimnastyka staje się wstępem do rozwijającej się znajomości toczącej się wokół miłości do surfingu. Znajomość szybko się rozwija, ale nie zabraknie też przeciwieństw w postaci ciągnącej się za bohaterami przeszłości: byli chłopacy, minione dramaty oraz tajemnice. To sprawia, że pisarka bardzo dobrze buduje klimat napięcia między bohaterami, wprowadza element niepewności, rozdarcia i mimo, że wiemy, jak się ta historia skończy dajemy się jej porwać.Po początkach romansu w „Błękicie” nadszedł czas na „Powiew” i nieco poważniejsze tematy i małą zmianę otoczenia. Iris po wygranych zawodach rusza z Zakiem w trasę, w czasie której może cieszyć się swoją rosnącą sławą oraz miłością, która zostanie poddana poważnym próbom. Wybory dokonane przez Iris pobrzmiewają w trzecim tomie pt. „Fala”. Po zakończeniu związku z ukochanym powraca do swojego rodzinnego miasteczka, gdzie chce żyć własnym życiem i zapomnieć o przeszłości. Randki z nowymi chłopakami wcale nie pomagają jej na wyrzucenia z serca Zaka.Wszystkie części to lekka opowieść o miłości dwójki młodych ludzi i próbach jakie serwuje im życie. Fabuła – jak w każdym romansie - dość przewidywalna, ale tu nadrabia klimat książki, ciepło oceanu wyłaniające się niemal z każdej strony, żywotność bohaterów mieszkających w ciepłym klimacie, młodzieńcza energia, którą obdarzeni są nie tylko kochankowie.Książki czyta się bardzo szybko i przyjemnie. Trylogia zdecydowanie jest powieścią młodzieżową dla czytelników chcących oderwać się od rzeczywistości i wejść w rozterki książkowych rówieśników, znaleźć odpowiedź na własne dylematy lub spojrzeć na nie z innej perspektywy. Dużym plusem jest tu pokazanie bohaterów pasjonatów, którzy poza zamiłowaniem do surfingu są zwykłymi nastolatkami z dość przeciętnymi dylematami, a przez to bliższymi młodym czytelnikom. Wplecione w fabułę dramaty pokazują, że nic w życiu nie jest łatwe, proste.            
7 Rzadko kiedy się spotyka takie książki, których tematem prócz miłości, jaka rodzi się wokół głównych bohaterów, jest surfing, ta jedna rzecz skłoniła mnie by o wiele chętniej sięgnąć po taką pozycję. Piaszczyste plaże które nagrzane od słońca dają znać naszym stopom, fale, na których nie jeden by chciał stanąć na desce i w taki sposób okiełznać jeden z żywiołów, pokazując tym przy okazji swoją siłę nad przyrodą. Dla Zeke i Iris jest to coś, bez czego nie potrafią żyć, jest to ich pasja, w której w stu procentach się odnajdują i chcą realizować, doskonalić i okiełznywać jeszcze większe fale niż dotychczas. Spotkanie dla tej dwójki jest początkiem również ich uczuć, dla których są w stanie zrobić miejsce w swoich sercach zakochanych przedtem tylko w falach. Obserwujemy dzięki temu ich wspólne losy, które będąc napisane lekkim językiem, sprawiają, że jest to idealna opowieść na wieczór, niewymagająca w żaden sposób, przystępna przez sposób, w jaki jest pisana i prowadzona. Sprawia, że schematyczność takiego romansu zaczyna nas nie interesować. Pokazuje nam po przeczytaniu jednego z pierwszych tomów, jak autorka umiejętnie pomimo pójścia taką drogą w pisaniu potrafi nas zaciekawić nią. Jak pomimo dramatów i duchów przeszłości, jakie pojawiają się w tym gatunku bez ustanku, jest nam ją dane przeczytać z lekkością, którą, w moim przypadku przyczyniła się do tego, że polubiłam tę serię, nie da się w żaden sposób nienawidzić głównych bohaterów, których w mniejszym lub mniejszym stopniu darzy się sympatią. Uważam, że zasługuje ta seria na chwilę naszej uwagi, mi sama udowodniła, że pomimo schematów i braku jakiegokolwiek zaangażowania w historie potrafi ona umilić nam nasz czytelniczy czas, dlatego też z wielką przyjemnością ją wam polecam i czekam na wasze opinie!            
6 Fajna, do poczytania akurat w wakacje, taka na dwa dni.            
9 ,,Błękit" to idealna powieść wakacyjna, która wciągnie cię w głęboki, podwodny świat. Jak spędzasz wakacje? Jedziesz w góry, a może zostajesz w domu? Nie ważne. Śmiało mogę stwierdzić, że z tą powieścią te wakacje będą udane. Już po pierwszych kilku stronach na dobre oddasz się pasji i miłości Iris oraz Zeke'a. Ich niesamowite przygody i surferskie osiągnięcia to wszystko o czym można sobie pomarzyć, akurat w wakacje. Niestety, nie ma rzeczy idealnych. Zeke nie jest czystą kartą, ma za sobą trudną przeszłość. Czy uda im się uratować związek? Czy Iris wybierze świat pełen sławy i miłość swojego życia, czy będzie wolała wrócić do domu i poddać się zwykłemu życiu? Wakacje powoli się kończą, a ty jeszcze nie zacząłeś czytać? Bież się do roboty ;)            
8 wkrotce....            
7 Dla szesnastoletniej Iris całym światem jest surfing. Dziewczyna szczerze kocha ten fantastyczny, a zarazem niebezpieczny sport. Można by rzec, że plaża jest jej drugim domem. Pewnego dnia Irys natyka się na przystojnego i cenionego surfera - Zeke, który całkowicie ją zauroczył. Połączyła ich miłość do tego samego sportu, a rozdzielić może były chłopak dziewczyny – Daniel, który chce ją odzyskać.   Muszę przyznać, że to dość typowa młodzieżówka. Pomysł na fabułę nie obył się bez wykorzystania utartych schematów. Autorka posługuje się lekkim i przyjemnym piórem, z łatwością wciąga czytelnika w lekturę. Kreacja bohaterów nie jest jakoś bardziej skomplikowana, są stereotypowi i niekiedy irytujący. Jednak zdarzało się tak tylko czasami, w większości wzbudzali moją sympatię. Treść choć przyjemna, to niekiedy bywa zbyt melodramatyczna i naciągana. Mimo tej cukierkowej relacji, autorka potrafiła mnie czasami naprawdę zaskoczyć. Reasumując jest to lekka książka, która umili jeden czy dwa wieczory, ale raczej nie poniesie za sobą jakichś głębszych wartości. To taka typowa historia o księciu z bajki. Liczę, że drugi tom totalnie mnie zauroczy.            
8 Książka zaskakuje ale jednocześnie jest trudna w odbiorze. Czasami nuży i ciężko przebrnąć przez te opisy, porównania, przez dziwny styl autorki ale porusza bardzo ważne społeczne tematy, przemocy wobec kobiet oraz wykorzystywania seksualnego dziecka. Czasy współczesne przeplatają się z zawieruchą wojenną, w tle trudna miłość, tajemnice, błędne czy nietrafione decyzje, zdrady, wspomnienia z przeszłości, niebezpieczeństwo.Fabuła wielowątkowa pełna emocji i smutku.            
8 "Nie jestem pewien, ale wtedy wielu ludzi oddało życie za swoje przekonania. O tyle spraw trzeba było walczyć... Dziś w świecie zachodnim nikt by już tego nie zrobił."Nie powinno się oceniać książki po okładce, jednakże ja tak właśnie zrobiłam i nie żałuję. Książka, choć specyficzna bo narracja prowadzona jest z perspektywy różnych osób jest wyjątkowa. Wyjątkowa bo autorka świetnie przenosi nas w czasie w czasy XX w. kiedy to ludźmi kierowały zupełnie inne wartości i idee. Cała historia jest owinięta wokół głównego bohatera - Diega. Starszy, sympatyczny pan, który żyje przeszłością ale też miłością do swojej wnuczki, która stała się dla niego całym światem. Ale co zrobić, gdy czas po mału się kończy i należałoby uporać się z przeszłością? Aby odejść w spokoju serca... Wielkim atutem "Malarki Gwiazd" są przemyślenia Diego. Myśli tak, jak rzadkość osób w dzisiejszych czasach. Zaskoczyło mnie to, bo w wielu kwestiach podzielam jego zdanie. Ludzie nie doceniają tego co mają, a człowiek doceni coś dopiero wtedy kiedy to straci. Niestety również nie uczymy się błędach naszych przodków, a powinniśmy. Życie jest bardzo krótkie, a zapomnieliśmy co w nim jest najważniejsze. Miłość, szczęście i spełnienie. Książka może nie porywa od pierwszych stron, jednak warto dać jej szanse i wczytać się w jej słowa. A my, osoby żyjące w XXI w. możemy się wiele nauczyć od jej postaci: Diega, Violetty, Elisy czy Martina.            
6 "Malarka gwiazd" to książka, która wzbudza we mnie bardzo mieszane uczucia. Z jednej strony to wielowątkowa powieść obyczajowa z akcją osadzoną w realiach hiszpańskiej wojny domowej i II wojny światowej, a także współcześnie, podejmująca ważne społecznie tematy. Jednocześnie strasznie ciężko mi się tę książkę czytało, zwłaszcza na początku. Autorka ma momentami bardzo poetycki styl pisania (fragmenty historyczne i dotyczące malarstwa), ale powieść jest wg mnie bardzo nierówna - fragmenty opisujące związek Violetty i Alvara są dość wulgarne, co w zamiarze miało zwiększyć siłę przekazu dotyczacą potępienia przemocy wobec kobiet, natomiast reszta opisów częstokroć nuży i sprawia, że przez całość ciężko przebrnąć.Udało mi się doczytać tę pozycję do końca tylko dzięki temu, że zdołała mnie w jakiś sposób zaciekawić historia niezwykłej miłości dziadka do wnuczki i miłości jego życia, którą była Elisa, a także do samego końca nie mogłam doczekać się wyjaśnienia bolesnej tajemnicy, którą dziadek Violetty - Diego zachowywał niemal do końca swoich dni. Losy bohaterów były intrygujące i głównie dlatego tak wysoka ocena. Jeśli chodzi o styl autorki, to pozostawia wiele do życzenia, chwilami po prostu męczy. Nie przepadam za literaturą hiszpańską i ta powieść udowadnia, że nie bez przyczyny. To powieść dla wytrwałych i odpornych na kiepskawy momentami styl. Polecić z czystym sumieniem niestety tym razem nie mogę.            
6 Mam mieszane uczucia by oceniać książkę, gdyż narracja mieszana jest ciekawym zabiegiem, ale tutaj była ona dziwnie zaplątana i czasami gubiłam się kogo faktycznie historię czytam. Z drugiej strony losy Diega są ciekawe a jednocześnie smutne, a cała powieść intryguje. Dlatego oceniam jako dobrą a nie bardzo dobrą.            
8 Piękna powieść, zawierająca wiele myśli zapadających w pamięć. Dzisiaj wybieram tę, która oczywiście odnosi się przede wszystkim do głównej bohaterki, ale myślę, że wiele kobiet znajdzie w niej przesłanie dla siebie: „ty jesteś malarką, tak, jesteś malarką. Musisz tylko uwierzyć w siebie, uwierzyć, że naprawdę chcesz nią być, a kiedy nabierzesz tej pewności, będziesz mogła walczyć o to albo o cokolwiek innego, o czym zamarzysz. Wiesz, co myślę? Myślę, że wszystkie kobiety są po trosze malarkami i że wyobrażamy sobie niebo, które chcemy namalować na jednym z tych płócien, które tu stoją, i kreska po kresce, z oddania, z cierpienia, z pracy, z marzeń, z rezygnacji, z radości i z miłości, przede wszystkim z miłości, intensywnej miłości, kreska po kresce, tworzymy je każdego dnia”. Historia ma różne płaszczyzny, odnosząc się do malarstwa – różne plany (przeszłość i teraźniejszość). Wątki przeplatają się, tak jak opowieści snute przez Diego i Violetę. Ta książka jest swoistym hołdem dla sztuki i dla ludzi, którzy nawet w trudnych czasach potrafili przeciwstawić się złu. Potrafili narażać życie chroniąc to, co cenne, mające ponadczasową wartość. Autorka zadbała, by w przedstawionej przez nią historii nie wszystko było oczywiste, by otaczał ją klimat pewnej tajemniczości, a czytelnik powoli ją odkrywał.            
7 Niezwykła książka, wręcz magiczna.Do czytania podchodziłam  sceptycznie po zapoznaniu się z jakąś nieprzychylną opinią. I rzeczywiście na początku nie szło mi zupełnie. Irytował mnie styl, taki za bardzo poetycki, w moim odczuciu nie pasujący do powieści. Złościłam się na główną bohaterkę i na jej postępowanie w stosunku do Alvara.Drażniło mnie to, że rozpoczynając rozdział nie wiadomo było kto jest narratorem i do kogo się zwraca. Warsztat autorki też pozostawia wiele do życzenia. Przebrnęłam jednak przez pierwsze sto stron i nie żałuję bo z czasem akcja powieści się rozkręciła i przestałam zwracać uwagę na błędy czy powtórzenia w tekście. Po prostu urzekła mnie ta opowieść zaskakując na końcu.            
6 nie, to nie moja bajka            
8 "...są pytania, na które nie potrafi odpowiedzieć nikt poza pytającym.""...najlepszą rzeczą w kobiecie, zawsze, jest właśnie to, co sprawia, że nie jest podobna do mężczyzny..."Zapraszam na moją opinię:https://mojezycieitpblog.blogspot.com/2019/01/malarka-gwiazd.html            
4 Książka porusza ważny temat różnego rodzaju przemocy mężczyzn wobec kobiet. I to jest jej mocna strona. Niestety moim zdaniem jedyna. Fabuła jest w większości przewidywalna, może z wyjątkiem niektórych wątków. Działania bohaterów zupełnie niespójne z tym, co myślą i co czują. Niby kochają się nad życie, ale jakoś to, co robią, całkowicie się gryzie z ich rzekomą miłością do siebie. Diego niby kocha Elisę nad życie, ale z "miłości" pozostaje bierny i nie robi NIC żeby ją uratować. Elisa kocha nad życie Diego, ale ma głęboko w czterech literach to, co on myśli na temat jej działań i decyzji. Skoro TO ma być prawdziwa miłość, to ja dziękuję. A to tylko dwa przykłady z wielu. Dlatego kreacje bohaterów totalnie mnie nie przekonały, a wręcz przez całą książkę niemiłosiernie irytowały.Język. Są słowa i wyrażenia, które ciężko mi przełknąć, a już w nadmiarze stają się nie do przetrawienia. Na przykład ciągle i gdzie tylko się da wrzucane i odmieniane przez wszystkie przypadki "ptaszątko" - nosz czy nie można było znaleźć innego określenia? Albo "dziennik odkochania". Toż to gorsze niż dźwięk skrzypienia kredy o tablicę albo, co gorsza, metalowego widelca o metalowy garnek.Podsumowując, daję 4 gwiazdki za próbę podjęcia ważnego społecznie tematu i za to, że mimo wszystkich tych wad wciągnęłam się w tą historię na tyle, żeby chcieć poznać zakończenie wszystkich wątków.            
8 Zacznę może nietypowo od końca. Nigdy nie przeczytałabym tej książki patrząc na opis fabuły stworzony przez wydawnictwo. Całe szczęście, że książkę wygrałam. Dawno nie czytałam tak spłyconego opisu, który sprowadza książkę do banalnej historii - wojna, miłość, zdrada -tak sztampowo, że aż zniechęcająco. W rzeczywistości to książka przepełniona różnego rodzaju uczuciami: miłością zarówno tą jej jasną stroną, jak i okrutną, chorobliwą zazdrością, nierówną walką z demonami przeszłości, no i w końcu uwielbieniem dla sztuki. Z pewnością nie jest to jednak również tanie romansidło. To opowieść o kobietach i dla kobiet, ale napisana z wyczuciem i pozbawiona banałów. To także opowieść o tym jaki wpływ na życie kobiet, mają mężczyźni - ojcowie, mężowie, kochankowie.            
7 Koszmar! Zwłaszcza, że tak doskonale przez Agathe oddany. I ponadczasowy.Koszmar, który aspiruje wręcz do przemocy psychicznej. BA! O n jest ta przemocą. Doskonała książka, bez happy endu, to powinna być jedna z obowiązkowych lektur samotnych matek!            
8 Książka skupia się na relacji pomiędzy matką i córką, ale nie pozostaje tylko na tym. Pokazuje wady i zalety dwóch zupełnie różnych kobiet.  Bardziej niż ich relacja pobobało mi się studium tych postaci.Oczywiście w tle pojawia się romans, jednak jeżeli ktoś czyta tę książkę tylko w takim celu, to przypuszczam, że nieco się zawiedzie.            
7 Po 16 lat wdowieństwa Anna Prentice postanawia znowu się ustatkować. Kobieta nie wie, że stanie się to kością niezgody z jej własną córką, Sarą, która nie akceptuje jej partnera.Annę wykańczają ciągłe kłótnie jej bliskich. Jest zmuszona do nieuniknionego wyboru, który z jakiejkolwiek strony by nie patrzeć, nie da jej szczęście.Bardzo mądra lektura Agathy Christie, ucząca nas jak kruche bywają relacje rodzinne. Czy można znienawidzić własne dziecko? Żal to potężne narzędzie zbrodni, a ofiary są nieuniknione, kiedy gniew się w kimś za długo kotłuje. Pisarka napisała powieść o ludziach z mentalnością dzieci.CÓRECZKĘ czyta się szybko z wypiekami na twarzy, oceniając bohaterów i ich decyzje, które zataczają błędne koło w kłopotliwych relacjach.Zakończenie może nie być dla kogoś satysfakcjonujące, aczkolwiek nie wszystko w życiu ma finał bajki dla dzieci.            
8 Ann Prentice od dawna jest wdową, jej mąż zmarł, gdy jej córka miała 3 latka. Wychowywana była w klimacie doceniania wartości rodzinnych Ann postanowiła poświęcić się macierzyństwu. Wraz z nieocenioną pomocą domową Edith stanowią zgraną paczkę.Przyszedł czas, że Sarah stanęła na progu dorosłości, zaczyna żyć aktywnie swoim młodzieńczym życiem. Ann prowadzi swoje życie, ale są to przeważnie starsi panowie i panie. Pewnego dnia poznaje Richarda Cauldfielda i wybucha między nimi wielka miłość. Oboje są już w kwiecie wieku, postanawiają nie zwlekać i czym prędzej wziąć ślub. Jednak na ich drodze staje córka Ann, która stanowczo sprzeciwia się potencjalnemu związkowi i staje się złośliwa do granic możliwości. Ann wybiera szczęście córki ponad osobiste. To poświęcenie zmienia ją diametralnie, staje się zupełnie inną osobą, zmienia się także podejście do córki. Ciężko się oderwać od tej powieści i bez wątpienia jest jedną z najlepszych w dorobku autorki. Bardzo rzeczowo podeszła do tematu poświęcenia, które w przypadku posiadania dzieci jest wpisane w układ rodziny nieodzownie. Jest to powieść pełna refleksji nad tym, jak powinniśmy się w rodzinie do siebie odnosić. Najwięcej szczęścia jest przecież w dawaniu...            
6 O relacjach między matką i córką. Pierwsza moja przeczytana książka Christie, która nie jest kryminałem. Bez szału, ale lekko i przyjemnie się czyta. Coś dla odmiany.            
8 ,,Córeczka” Agathy Christie pod pseudonimem Mary Westmacott(wydawana też pod zgodnym z oryginałem tytułem ,,Córka jest córką”) to książka, która pobiła mu rekord najszybciej przeczytanej książki(oczywiście, chodzi mi o książki przeciętnej długości, nie te króciutkie). Przeczytanie jej zajęło mi praktycznie jeden wieczór. Ogromna w tym zasługa stylu autorki i jej talentu do tworzenia znakomitych fabuł, nie tylko kryminalnych.Anna jest kobietą po czterdziestce, która w młodym wieku została wdową i poświęciła swoje życie wychowaniu córki, Sary. Sara wyrosła na energiczną, pewną siebie dziewczynę, która całkowicie podporządkowała sobie swoją cichą, łagodną matkę. Anna ze smutkiem myśli o nadchodzącej starości i samotnych latach, które czekają ją po odejściu córki. Niespodziewanie jednak kobieta poznaje Richarda i zakochuje się w nim. Po raz pierwszy od dawna zaczyna wierzyć, że czeka ją szczęście. Sara nie akceptuje narzeczonego matki i postanawia nie dopuścić do ślubu. Czy jej się uda i jak wpłynie to na relacje między kobietami?Książki Agathy jako Mary Westmacott określa się jako romanse, ale według mnie to trochę niesprawiedliwe. Sama przyznaję, że lubię romanse, ale wiem, że są osoby, które to określenia odstrasza od książek. A szkoda, by jakiś wielbiciel miał zrezygnować z tej strony pisarstwa Christie. Powieści Westmacott są zdecydowanie bardziej skupione na psychologii i opisywaniu skomplikowanych relacji między bohaterami niż na wątkach miłosnych. To nie uczucie Anny i Richarda czy Sary i Gerry’ego są tu najważniejsze, ale(jak wskazuje tytuł) relacje między matką i córką. Ich stosunek Laura, przyjaciółka Anny, psycholog z powołania, określa jako ,,syndrom zaborczej córki”. Sara jest obdarzona znacznie większą przebojowością niż matka i nieświadomie podporządkowała ją sobie. To Anna dopasowuje się do córki i słucha jej poleceń, a Sara jest przekonana, że wie, co dla jej matki najlepsze. Choć z pozoru obie kobiety żyją w doskonałej harmonii, z czasem Anna zaczyna mieć pretensje do córki, a ogromna miłość zostaje wyparta przez żal i gniew. Sara i Anna nie przestają się kochać, ale ich relacja staje się toksyczna. Obie szukają pocieszenia, ale nie znajdują go tam, gdzie wydawało się ono znajdować. Sposób pisania Christie sprawia, że czytelnik nie może się oderwać i pragnie jak najszybciej dowiedzieć się jak potoczą się losy bohaterek.Agatha Christie była świetnym psychologiem i wie to każdy, kto czytał jej kryminały. W każdej swojej książce autorka tworzy znakomite portrety psychologiczne swoich bohaterów, ich relacje opisuje wnikliwie i interesująco. Tu na pierwszym miejscu są relacje Sary i Anny oraz ich charaktery. Z pozoru kobiety są całkiem różne – Sara jest pewna siebie, towarzyska, dominująca, natomiast Anna nieśmiała, cicha, pokorna. Jednak obie łączy brak znajomości samych siebie oraz niespełnienie. Zupełnie inna jest Laura, która lubi badać swoją osobowość, akceptuje ją i wie czego oczekuje od życia. Równie ciekawą postacią jest Edith, oddana służąca Anny. Mamy tu też trzy ważne postacie męskie – Richarda, dojrzałego mężczyznę z nieszczęśliwą przeszłością, który pragnie zaznać szczęścia u boku Anny i uwolnić ją spod wpływu córki, słabego, ale pełnego miłości Gerry’ego i zdemoralizowanego, lubiącego eksperymenty Lawrence’a. Każda z tych postaci jest na swój sposób ciekawa i dobrze opisana, ale główne skrzypce grają tu kobiety, ich pragnienia, obawy, nadzieje. Czytelnicy Christie wiedzą, że Agatha nie była pruderyjna i nie miała skłonności udawać, że seksualność nie odgrywa roli w życiu człowieka. ,,Córeczka” to bardzo odważna jak na swoje czasy powieść, w którym autorka delikatnie, ale wyraźnie pisze o erotyzmie i to nie tylko tym romantycznym i będącym wynikiem prawdziwej miłości. Jednocześnie Królowa daje jasny sygnał, że namiętnych uniesień nie należy mylić z uczuciem.Jednak w ,,Córeczce” nie zabrakło wad. Dla mnie problemem było to, że chociaż czytanie o relacjach Sary i Anny było fascynujące, to obie kobiety działały mi na nerwy – Sara egoizmem i tym, że traktowała matkę jak swoją własność, a Anna biernością. Nie do końca prawdopodobna wydaje mi się nagła przemiana matki z domatorki w światową kobietę, przyjmującą hołdy młodszych mężczyzn(właściwie była sponsorką). Nie do końca odpowiadało mi też zakończenie wszystkich wątków. Jednak ,,Córeczka” jest zdecydowanie warta przeczytania. Romanse(dobrze, niech już sobie nimi będą) Agathy są równie świetnie napisane jak kryminały, aczkolwiek nie znalazłam jeszcze ulubionego.,, Nie ma większej straty czasu(…) niż mówienie słusznych rzeczy niewłaściwej osobie…”            
8 Książka ukazała się również pod tytułem "Córeczka". Moim zdaniem tytuł "Córka jest córką" właściwiej oddaje jej zawartość. Jest to zresztą fragment wypowiedzi jednej z postaci. Jej pełne brzmienie to: " Syn jest synem, dopóki nie weźmie sobie żony. Lecz córka jest córką przez całe twoje życie".Niedługa powieść, składająca się w zasadzie w większości z dialogów znakomicie ukazuje skomplikowane relacje matki i córki. Jak to u Agaty Christie, pozory mylą i nic w końcu nie jest takie, jak wydawało się na początku.            
5 Ciekawa odmiana od kryminalnej twórczości popularnej autorki. Niemniej jednak ta książka to dla mnie nic szczególnego, ot tyle.            
10 Miłoszewski przegrał z Agatą Christie. Bezapelacyjnie. "Uwikłanie" odstawiłam po kilku stronach, bo pod ręką miałam kolejną powieść królowej kryminałów pisaną pod pseudonimem Mary Westmacott. "Córeczka" z 1952. Połknęłam ją w kilka godzin.Nie dałam rady się oderwać. Autorka stworzyła świetną obyczajową powieść z dużą dawką psychologii i mądrości życiowych. Tym razem słodkie i gorzkie obrazy miłości między córką i matką. Lektura niezapomniana, po prostu doskonała. Nie tylko dla kobiet. Polecam            
7 Trzy części jak trzy akty sztuki, fabuła rozgrywająca się głównie poprzez dialogi. Tak! Po raz kolejny widać fascynację Agathy Christie teatrem. Powieść „A Daughter’s a Daughter”, wydana w tłumaczeniu Marii Grabskiej-Ryńskiej jako „Córeczka”, doskonale nadaje się do wystawienia na scenie.AKT IAnna Prentice ma niewiele ponad czterdzieści lat, dziewiętnastoletnią córkę i od wielu lat jest wdową. Żyje z majątku, jaki zostawił jej zmarły mąż, wychowuje Sarę, do pomocy ma gospodynię Edith, tę samą, która opiekowała się nią, gdy była jeszcze dzieckiem. Kiedy rozmyśla nad swoim życiem, pojawia się w jej głowie myśl: „Dawniej córki były po to, żeby usługiwać rodzicom, nie odwrotnie”[1].Jaką matką jest Anna? Nadopiekuńczą, nadskakującą. Nadal usługuje, ale teraz już nie rodzicom, a swojemu dziecku. „Nadskakiwanie rodzicom przez dzieci czy dzieciom przez rodziców nie wpływało na ich więź. Ona i Sara bez wątpienia kochały się mocno i szczerze. Czy to samo łączyło ją z własną matką? Z perspektywy czasu stwierdzała raczej, że pod wzajemnymi czułościami krył się ten właśnie życzliwy brak zainteresowania, który dopiero ostatnio wszedł w modę”[2] – zauważa.Teraz byśmy powiedzieli, że dopadł ją syndrom opuszczonego gniazda. Wyjazd Sary na trzy tygodnie daje jej przedsmak chwil, gdy córka wyjdzie za mąż i odejdzie z jej życia. Anna, która przez lata spełniała się w roli matki i pani domu, traci grunt pod nogami.Czym wypełni sobie życie?Werbalizuje obawy przed przyjaciółką Laurą, pełniącą rolę głosu rozsądku, mistrza i terapeuty. Wydaje się ona w tej historii jedyną naprawdę dorosłą, dojrzałą osobą. Po koniec powieści objawi się jeszcze druga taka postać i będzie dla czytelnika nie lada zaskoczeniem. Anna wyznaje: „Mówiąc szczerze, Lauro, życie wydało mi się zupełnie bezcelowe. Czekają mnie długie lata i żadnego celu, którym mogłabym je wypełnić. Jestem tylko głupią, bezużyteczną kobietą…”[3].Do syndromu pustoszejącego gniazda dochodzi syndrom zamykających się drzwi. Anna pragnie mieć trochę życia dla siebie, wszak dziewiętnaście lat poświęciła na bycie wzorową matką, na stworzenie córce domu. Jakże współczesne są jej problemy, jak dobrze może zrozumieć je kobieta żyjąca w XXI wieku. Christie po mistrzowsku kreśli portret psychologiczny bohaterki, przerzucając pomost ponad dziesięcioleciami. Gdyby Anna wyjęła z torebki telefon komórkowy, nie zauważyłabym żadnej różnicy, tak mało istotne są szczegóły, a tak ważne to, co dzieje się z bohaterami.Kiedy Sara bawi na nartach w Szwajcarii, Anna prowadzi życie towarzyskie. Poznaje Richarda Cauldfielda, wdowca, i zakochuje się w nim bez pamięci.Czy po powrocie z wakacji córka, wokół której do tej pory krążyło życie matki, zaakceptuje tak wielką zmianę? Co zrobi Anna, gdy będzie musiała dokonać wyboru?AKT IIW akcie drugim patrzymy na sytuację w domu bohaterki z perspektywy Laury, która po długiej nieobecności powraca do Londynu. Anna i Sara rzuciły się wir towarzyskiego życia, jakby chciały zagłuszyć niewygodne myśli. Zmieniły tryb życia i styl ubierania się, przemeblowały mieszkanie. Sara jest już dorosłą kobietą, natomiast Anna… gdyby była mężczyzną, zapewne kupiłaby wyścigowy, obowiązkowo czerwony, samochód.Richard zniknął, Sara ma nadal ten sam dom, a Anna usiłuje skubnąć z tortu, który nazywamy życiem, bodaj kawałeczek dla siebie. Obowiązki towarzyskie są bardzo wyczerpujące, więc kobiety mijają się w domu tak, jak obecnie czynią to dwie zaharowane pracownice korporacji. Nie mają czasu na rozmowę. Nie mają czy nie chcą mieć?Wychowana w ślepym posłuszeństwie wobec rodziców Anna daje swojej córce całkowitą wolność, taką, jakiej pragnęłaby dla siebie, jaką częściowo udało jej się uzyskać w dojrzałym wieku.AKT IIISara wyszła za mąż, ale nie jest szczęśliwa. Laura, jak wyrzut sumienia, oskarża Annę o to, że nie zapobiegła nieszczęściu. O to samo oskarża ją również Sara. Ta usługująca najpierw swoim rodzicom, a później córce kobieta nie potrafi, a może nie chce wyplątać się z narzuconej jej służebnej roli. Z poświęcenia czyni sens życia. Nie potrafi też dorosnąć na tyle, aby bez biegania do przyjaciółki po radę zadbać o swój los i być oparciem dla Sary, która stanęła na skraju przepaści.Czy jest jeszcze dla Sary ratunek i kto jej poda pomocną dłoń? Jak ułoży sobie życie Anna?„Opatulona w miękki niebieski szlafrok, półleżąc na sofie, Anna zapatrzyła się w ogień. Po chwili weszła Edith z tacą, którą ustawiła na niskim stoliku obok sofy.– Później wyszczotkuję pani włosy – oznajmiła.Anna uśmiechnęła się do niej.– Traktujesz mnie dzisiaj jak małą dziewczynkę. Czemu?Gosposia chrząknęła zmieszana.– Dla mnie zawsze jest pani małą dziewczynką”[4].Agatha znana jest jako autorka powieści detektywistycznych, uwielbiam także jej książki autobiograficzne. Nie zawiodła mnie również w tej historii psychologiczno-obyczajowej, aczkolwiek przez pierwsze 100 stron „Córeczka” przypominała babskie czytadło i miałam ochotę odłożyć ją na półkę. Kiedy zastanawiałam się, czy cokolwiek jeszcze może się wydarzyć, o czym tu pisać i czy nie umrę z nudów, autorka nagle wyłamała się z szablonu i zaskoczyła mnie poprowadzeniem wydarzeń. Po skończeniu lektury zaczęły do mnie przypływać spod, wydawałoby się, dość płytkiego dna kolejne znaczenia, przesłania i warstwy tej książki.Napisana lekkim piórem, porusza ona istotne problemy relacji między matkami i córkami. Pomimo realiów powojennego Londynu, w którym toczy się akcja, nie trąci myszką ani nie straciła na aktualności, bowiem poplątane związki matek z córkami istniały dawniej, istnieją teraz i będą istnieć do końca świata.W bogactwie pozycji o podobnej tematyce, które okupują księgarskie półki, łatwo zlekceważyć książkę powstałą przez sześćdziesięcioma pięcioma laty. Ale jeśli się chwilę zastanowić, oczywistym jest, że pisarka, która tak wiele razy wywiodła nas w pole w swoich powieściach detektywistycznych, była specjalistką od psychologii zabójcy i detektywa oraz dała się poznać jako spostrzegawczy obserwator w książkach autobiograficznych, nie zaserwuje nam przeciętnego czytadła. To, co mi się początkowo wydawało dłużyzną, było pokazaniem pewnych relacji, które potem zostały interesująco rozpracowane.Obecnie panuje tendencja, żeby od początku przykuć uwagę czytelnika mocnym akcentem i być może dlatego obyczajowe powieści Christie, które rozpoczynają się w tradycyjny sposób, nie są w stanie obronić się na rynku. A szkoda.Szczególnie polecam matkom i córkom!---[1] Agatha Christie, „Córeczka”, przeł. Maria Grabska-Ryńska, Wydawnictwo Dolnośląskie, 2016, s. 8.[2] Tamże, s. 9.[3] Tamże, s. 19.[4] Tamże, s. 301.            
6 Obraz Chin na przełomie dwóch epok to na pewno plus. Historia pewnej kobiety w zaaranżowanym małżeństwie - temat niezbyt nowy. Czytało mi się dobrze, ale... no właśnie, jakoś za dużo egzaltacji, sentymentalizmu, zatem nie do końca w moim guście. Czy ucieczka jest właściwym rozwiązywaniem problemów, rzekomą pokutą? Nie przekonuje mnie to.            
7 Chińskie tradycje są przerażające i nie mają w sobie nic z człowieczeństwa. Miłą, nieśmiałą i skromną Feng zmieniły w okrutną, zawistną i egoistyczną kobietę. A jej świat ukazany jej oczami i przemiana jaką przeszła zostały fantastycznie przedstawione w tej książce. Historia jest smutna i wiele razy chciałam powiedzieć "błagam, nie rób tego!", ale niestety życie Feng dalej szło w tym złym kierunku.            
9 Znakomita! Idealnie opisuje społeczeństwo i życie w Chinach w ostatnich latach przed dojściem do władzy komunistów. Historia głównej bohaterki jest niezwykle poruszająca. Polecam!            
7 Niesamowita historia młodej Chinki, która nie miała mieć żadnej przyszłości, gdyż była drugą córką. Los chciał inaczej. Stała się pierwszą żoną najbardziej wpływowego człowieka. Musiała się wszystkiego nauczyć. Jej głównym zadaniem było urodzenie dziedzica, w tym przypadku los spowodował, że pierwszym dzieckiem była dziewczynka. Xiong Fo zaślepiona gniewem, złością, nienawiścią, postanowiła oddać dziewczynkę najuboższym ludziom. Po kilku latach rodzi upragnionego chłopca, który jest niepełnosprawny. W tamtej kulturze nie jest to zbyt mile widziane. Xiong Fo chce zapewnić wszystko dla syna, żyje tylko dla niego. W tym czasie Chiny przygotowują się do rewolucji.W tym czasie w domu Sangów pojawia się młoda służąca, która zaskarbia sobie sympatię syna Xiong. Młoda służąca to dawno oddana córka, okazuje się, że mąż odnalazł ją.Bohaterka postanawia uciec od wszystkich na wieś, do matki swojego ukochanego z młodości. Tam przekonuje się co to jest ciężka praca, głód i ubóstwo. Tam również postanawia napisać książkę dla córki.Książka emocjonalna, pochłania do reszty. Człowiek nie jest w stanie sobie wyobrazić, ze można tak było żyć.            
6 Całkiem fajne spojrzenie na to, co ludzie nawzajem gotowali sobie przez wieki ze względu na "tradycję". Ile trzeba wycierpieć, by postąpić zgodnie z kulturą i jak bardzo potrafiło takie życie niszczyć. Na pewno książka warta uwagi, skłania do przemyśleń :)            
7 Ksiazka daje do myslenia  i oddaje urok dawnego Szanghaju. Zycie bohaterow pokazuje ze kiedys w Chinach nie bylo latwo. Ustalone twarde zasady niszczyly zycie wielu kobiet. Aranzowane malzenstwo odbilo sie na zyciu i psychice mlodej dziewczyny zupelnie do tego nie gotowej. Przezyla tak wiele ze czytajac mozna wyczuc jej bol.            
8 ,,Wszystkie kwiaty Szanghaju" to historia tragedii. Nie tylko tej jednej, głównej, której bohaterką jest Feng - dziewczyna, która zostaje zmuszona do  ślubu z mężczyzną wybranym przez rodziców. Jest to historia tragedii wielu kobiet, które przez lata musiały w imię obowiązku i posłuszeństwa wyrzekać się własnych uczuć i marzeń. Powieść Jepsona ukazuje cierpienie w każdym calu, cierpienie młodej, niewinnej dziewczyny a potem cierpienie dojrzałej kobiety, która jest świadoma jak wielką krzywdę wyrządziła swoim najbliższym. Cierpi także mąż Feng. Chociaż na pierwszy rzut oka wydaje się zły, to on także staje się niewinną ofiarą chińskiej tradycji i roli mężczyzny w rodzie. Pozycja głęboko zapadająca w pamięć.            
7 Bardzo kobieca książka,napisana przez mężczyznę. Wyjątkowo okrutny temat-walka o poprawę kobiecej doli,próba wyzwolenia się z piętna tradycji, losu i przeznaczenia.Wszystko naznaczone historią,krwawymi losami Szanghaju.Chociaż temat jest ciężki,autor pisze z dużą wrażliwością,empatią i ciepłem. Nie jest to długa książka,więc warto ją przeczytać.            
7 Wzruszająca i ciekawa opowieść z życia Chinki ,której życiem pokierowali inni a ona sama nie miała w tej kwestii nic do powiedzenia. Rozgoryczenie,smutek i żal wykształciły w bohaterce charakter. Inna kultura niż nasza i często ciężko zrozumieć czyjeś postępowanie.Polecam            
9 wciągająca, prawie od początku. ciekawie pokazany obraz przemiany psychicznej głównej bohaterki pod wpływem okoliczności i wielowiekowej tradycji chińskiej. jak bardzo tradycja, życie według ściśle określonego szablonu zdominowały uczucia i życia ludzi, doprowadzając do kolejnej skrajności - czerwonej rewolucji. a jednak cokolwiek by się nie działo, jeśli ktoś ma w sobie człowieczeństwo, to choćby wydawało się że jest zdeptane przez różne sytuacje, pozostaje gdzieś głęboko ukryte, żeby w odpowiednim momencie ożyć.            
8 Zagubieni w Krainie Książek * zagubieniwkrainieksiazek.blogspot.comPo przeczytaniu "Submarino" (o której opinię dodałem już wcześniej na bloga) wiedziałem, że muszę koniecznie przeczytać coś jeszcze od Jonasa T. Bengtssona. Po jakimś czasie więc sięgnąłem po „Baśń”.Tak naprawdę nie wiem, co mam napisać. Nie ukształtowała się we mnie jeszcze żadna większa refleksja, ale chciałem napisać opinię już teraz, na świeżo po lekturze.Po zamachu na szwedzkiego premiera Olofa Palmego ojciec nakazuje Peterowi na szybkie spakowanie swoich rzeczy, gdyż muszą jak najszybciej się wynieść i muszą przeprowadzić się do Danii. To nie pierwsza i nie ostatnia przeprowadzka. Za to jak zwykle nagła i nieoczekiwana. Chłopiec nie zadaje jednak zbędnych pytań, bo wie, że tak trzeba. Nie chodzi do normalnej szkoły, nie spotyka się z rówieśnikami, czasem czas spędza sam ze sobą. Naukę zapewnia mu ojciec, który jest niezwykle oczytany i gotowy do rozmowy na każdy temat. Jego tata jest pewną enigmą. Często zmienia pracę i często są to zawody zupełnie od siebie odległe i nie do końca mające wiele wspólnego z jego zasobem wiedzy. Czasami nawet pracuje razem z nim. Wie, że wszystko to jest częścią większej historii - baśni, w której on sam – królewicz, i jego ojciec – król, toczą walkę z tajemniczą białą królową. Spotkanie z nią oznacza dla nich śmiertelne niebezpieczeństwo, dlatego ciągle muszą uciekać. Co rzuca mi się od razu to to, że książka ta zbudowana jest z migawek, refleksji głównego bohatera Petera vel Mehmeta. Z jego perspektywy, najpierw dziecka, później młodzieńca, poznajemy tę niezwykłą historię. Dokładniej baśń. Tylko że nie jest to taka baśń, o jakiej zwykle myślimy, bo książka Bengtssona nie spełnia większości wyznaczników baśni (np. nieokreśloności miejsca i czasu akcji, nieskomplikowanej fabuły, ludowego światopoglądu, triumfu dobra nad złem itp.). Ale, uwaga, spełnia kilka, i to dość ważnych. Pierwsza jest taka, że momentami nie mamy pewności, czy akcja dzieje się w świecie realnym, czy jest oniryczną opowieścią. Rozmycie opowieści wzmacnia wyobcowanie narratora i tajemniczość fabuły. Kolejne jest to, że przecież "pojawiają się" jakieś fantastyczne postaci - owi biali ludzie, przed którymi przestrzega Petera ojciec. Ciągle czyhają, sieją niepewność. Nie można też zapomnieć o motywie wędrówki - najpierw Peter wędruje z ojcem w ucieczce przed światem, później sam, naznaczony piętnem nomada, sam ucieka przed rzeczywistością wikłając się w przeróżne stosunki.Historia przedstawiona w powieści pozostawia wiele pytań... a właściwie same pytania. Te migawki, urwane wspomnienia, często nie składają się w całość, wiele rzeczy trzeba się domyślać. Czytelnik sam poniekąd zaczyna tworzyć w swojej głowie opowieść, starając się wyjaśnić co tak naprawdę dzieje się z bohaterami. Ale na pewno jest to historia niepokojąca i to do granic możliwości.W tym quasi-pamiętniku obserwujemy rozpad człowieka uwikłanego w trudną przeszłość ojca, która naznacza go na całe życie. Peter, podobnie jak bohaterowie „Submarino”, nie jest w stanie uciec od przeznaczenia. Znowu przypomina mi to pojęcie determinizmu społeczno-biologicznego. I znów napełnia mnie to smutkiem. Bo czy można uciec przed takim złem? Czy można w ogóle uciec przed tym, kim musisz się stać?Powieść Jonasa T. Bengtssona jest niejednoznaczna, co dodatkowo podnosi jej wartość. Autor nie karmi nas nadzieją na przyszłość. Zakończenie jest otwarte, ale wiemy, że Peter już zawsze będzie musiał uciekać przed usiłującą go dopaść rzeczywistością. Ale czy nie tak jest lepiej? A może łatwiej? Dla niego na pewno. Bo nic już nie może być jak kiedyś...O ile „Baśń” nie wstrząsnęła mną tak, jak „Submarino”, i też aż tak nie zachwyciła, to polecam ją bardzo mocno, bo poznać twórczość tego duńskiego pisarza, to jak odkryć skarb w morzu nijakości. Jest coś takiego w tych książkach, co nie pozwala przejść po ich lekturze do porządku dziennego. Szukajcie tych powieści, czytajcie i zachwycajcie się!            
10 Książka wspaniała jak Submarino. Ten sam styl, ta sama narracja, te same negatywne emocje. Nadziei i miłości jednak trochę więcej, bo tych w Submarino  nie było. Ostatnie strony wciskają w fotel i miażdżą.            
8 Bardzo  smutna to baśń o wrednej i bardzo niebezpiecznej białej królowej i jej '' białych ludziach '' , ukrywających się wśród normalnych ludzi i wciąż polujących na Petera i jego ojca . Oczy mi się szkliły , zwłaszcza przy czytaniu części drugiej . Pierwsza bowiem jest dziwniejsza , ale jakaś taka jasna , spokojna , łagodna i pachnąca dobrem . Przynajmniej jeśli chodzi o relacje między ojcem i synem . Przyglądamy się więc wędrówce tych dwojga  . Nie wiadomo dlaczego wędrują . Dlaczego wciąż się przeprowadzają , dlaczego ojciec wciąż zmienia pracę , imając się przy tym różnych dziwnych zajęć . Spotykają dziwnych ludzi , nawet bardzo dziwnych . Chłopca który chce się bawić w dziwne zabawy pozwalające mniemać , że musi być nieźle skrzywiony psychicznie . Obaj mężczyźni i ten dorosły i ten sześcioletni próbują się trzymać z dala od innych ludzi . Chłopiec nie chodzi do szkoły . Ojciec uczy go w domu sam , z tych nauk widać że ma dużą wiedzę i musi być mądrym i wykształconym człowiekiem . Uczy syna liczyć , czytać , oraz mówić różnymi językami . Uczy go też prawd czysto ludzkich  , banalnych i znanych , ale jakże prawdziwych , na przykład '' każdy ma prawo do swoich tajemnic '' albo '' tradycja i wiara to dwie różne sprawy '' . Wydaje się że jest im ze sobą naprawdę dobrze , z radością obserwowałam ich wzajemne relacje , tak pięknie pokazane przez autora . To bardzo pozytywne postacie . Widzimy jak dbają o siebie nawzajem , jak doskonale i harmonijnie biegnie ich życie . Mimo ciągłej wędrówki i zmian miejsc zamieszkania . W końcu z niewytłumaczonych póki co powodów , następuje nieszczęście i kończy się sielanka . Siedziałam z oczami w słup i zastanawiałam się co teraz będzie z Peterem , z jego ojcem , jak to się wszystko skończy , bo do końca została jeszcze połowa książki . To co dostajemy później jest zupełnie inne , miałam wrażenie że czytam całkiem inną książkę . Co nie znaczy że gorszą . W drugiej części dowiemy się więcej o Peterze , teraz już nastolatku i jego ojcu , o jego rodzinie . O jego wyborach i ich braku . Narratorem w książce jest właśnie Peter i tak  , w pierwszej części ewidentnie widać myślenie i prowadzenie narracji na poziomie sześciolatka  . Proste , krótkie zdania , budowane niemal z samych równoważników zdań , niewiele dialogów , ale wszystko przejrzyste i dokładne . Sześcioletni Peter rysuje świat , wszystko bacznie obserwuje i rysuje rzeczywistość nie tylko pędzlem czy ołówkiem , lecz też i słowami . Książka jest naprawdę bardzo dobra , po równie świetnej poprzedniej  pozycji o tytule '' Submarino ''  , widać że autor nie spoczął na laurach i że jego książki są dokładnie przemyślane , a przy tym potrafią naprawdę wzruszać i wzbudzać refleksje i emocje . Po raz kolejny w '' Baśni '' pan Bengtsson udowodnił że jesteśmy nieodrodnymi dziećmi swoich rodziców i choćbyśmy nawet bardzo nie chcieli , jesteśmy do nich podobni . Nie tylko fizycznie , ale i psychicznie też . Często powielamy zachowania rodziców , sposób myślenia i postrzegania świata . Nawet czasem nie zdając sobie z tego sprawy . Reasumując , to bardzo dobra proza , serdecznie polecam tą książkę , a sama mam nadzieję że autor coś ciekawego jeszcze napisze i to coś zostanie przetłumaczone i wydane w Polsce . Będę z niecierpliwością czekać .            
7 Powieść o dojrzewaniu i poszukiwaniu własnej tożsamości.            
7 Dobre, ale Submarino lepsze            
8 Dawno nie przeczytałam czegoś tak dobrego i wciągającego. Niesamowita historia o synu i ojcu, o dzieciństwie i dorastaniu. Baśń, która ma smutne zakończenie.            
7 jakoś strasznie mi smutno po lekturze tej książki. Żal mi tu wszystkich bohaterów, ojca, który jest świetnie nakreśloną postacią, kochającą syna ponad ludzkie wyobrażenie, ale którego fatalna przeszłość nie pozwoliła na stworzenie optymalnych do rozwoju syna warunków. Syna, który dopóki był z ojcem czuł się kochany i potrzebny a potem wszystko się rozpadło. nawet ludzi, którzy chcieli ojcu pomóc a nie mogli, też mi żal. Książka jest podzielona na dwie części: w pierwszej widzimy miłość ojca i syna, czułość i wprowadzanie dziecka w okrutny świat. W drugiej części, kiedy syn jest pozbawiony ojca jest już szaro, mgliście i niepewnie. Finał jest jednocześnie straszny i okrutny, ale chyba nie mógł być inny, skoro cała druga część ku temu zmierzała...            
8 Dawno nie czytałam książki, której z ręką na sercu mogłabym przyznać tytuł bardzo dobrej. Atmosfera książki przypomina tytułową baśń - czytelnik ma wrażenie, że brnie w szarości, musi rozgarniać ją na boki jak bluszcz zarastający wejście. Wejście natomiast prowadzi w kolejną szarość i tak w kółko. Mimo dobrego zakończenia wydaje się, że jest ono pozorne,a za szafą chowa się kolejny potwór. Książka nie obfituje w opisy emocji, za to świetnie wywołuje je w czytelniku. Przede wszystkim niepokój, spowodowany pewnym niedopowiedzeniem. Historia wisi nad głową, jak gradowa chmura. To książka z rodzaju tych, po których trzeba nieco odczekać, zanim sięgnie się po kolejną.            
9 Niekiedy, po niektórych historiach, brak mi słów. Dzisiaj również ich brakuje. Jednym tchem przeczytana opowieść sprawiła, że po jej ukończeniu chwilę patrzyłam przed siebie, na pustą ścianę, nie potrafiąc zebrać myśli. Wciąż nie potrafię a to znak - w przypadku zderzenia mojego i książek - najlepszy. Idealne budowanie postaci, początkowa niewinność i dziecięcość, lekkość, z jaką wszystko przychodzi i odchodzi w tej opowieści z czasem przeplata się z brutalnością i brakiem ogródek by wreszcie ustąpić miejsca całkowitej szczerości. Jedna z pozycji, która z pewnością na długo utknie mi w głowie. PS: zakochana jestem również w tym, jak prosto i nienachalnie w myślach tworzą się obrazy o określonych barwach i nastrojach podczas zatapiania się w kolejne strony.            
8 "Baśń" wciągnęła mnie na wskroś, bezkompromisowo. Taka historia pozostawia po sobie niepokój. Zabiera coś od nas, ale zostawia pewien wzór, ideał. Pod skórą fabuły jest zimno i brutalność, a jeszcze głębiej niewiarygodna miłość i oddanie.            
7 Powieść o losach rodziny i ich przeżyciach.Książka oszczędna w opisy.Mnie bardzo się podobała.            
8 "Po wojnie ludzie łatwiej przyjmowali do wiadomości niezwykłe zdarzenia. Mniej się dziwili, bo wszystko, czego się napatrzyli, i tak przekraczało wyobrażenia normalnego człowieka.""Wanda nie ustąpiła ani o centymetr. Tego właśnie trzeba było, aby Agata uznała ją za niegroźną. W końcu boją się tylko winni , a gęsi o tym wiedzą."            
8 Z Dorotą Sumińską zetknęłam się, oglądając w telewizji jej program "Zwierzowiec". Jej pasjonujące opowieści o czworonożnych przyjaciołach zapadły mi w pamięć. Kiedy okazało się, że napisała również powieść, nie trzeba mnie było do niej specjalnie zachęcać i nie zawiodłam się.Objętościowo niewielką książeczkę, zawierającą sagę kilku pokoleniowej rodziny, pochłonęłam w jeden ciepły letni wieczór. To urocza opowieść o zwyczajnej egzystencji zwykłych ludzi, którą urozmaicają nasi mniejsi bracia, czyli nieodłączne w domu zwierzęta, przydające życiu rodziny tytułowej niezwykłości.Bo czasem tak jest, że lepiej czujemy się wśród zwierząt niż wśród ludzi... Choć one nie rozumieją naszej mowy i nie odpowiedzą nam słowami, swoją obecnością koją ból czy tęsknotę. Wiernie trwają przy naszym boku, są niemymi świadkami naszych wzlotów i upadków.Ta książka to mądra opowieść, z której wszyscy możemy coś dla siebie uszczknąć. Polecam ją zatem nie tylko miłośnikom zwierząt.            
7 To moje pierwsze spotkanie z twórczością pani Doroty. Mam ochotę na więcej...            
7 "Zwykłe, niezwykłe życie" jest książką tak zwykłą, że wręcz niezwykłą. Jest to historia o życiu, które różne kłody pod nogi nam rzuca. Podobne historie mógłby napisać każdy, kto już coś w życiu przeżył lub po prostu umie słuchać. Zwykła? Więc czemu nie ma więcej takich książek, o życiu z dnia na dzień, z pokolenia na pokolenie? Ludziom chyba się wydaje, że te zwykłe historie nie są warte by je spisywać, że nikt tego nie przeczyta. Jednak ta książka powstała i bardzo się z tego cieszę, bo razem z mamą mogłyśmy zanurzyć się w historii, która nie koloryzuje i nie stawia w poczuciu oczekiwania, że coś się wydarzy, a mimo to chce się ją czytać.Polecam tym, którym nie przeszkadza zwyczajność, ta książka jest niezwykła, tak jak życie każdego człowieka z osobna:)            
7 Na samą myśl o tej książce robi mi się miło. Pani Dorota tak uroczo przeplata nasz swiat zwierzętami- to taki znak szczególny " zboczenie zawodowe":).Poza tym, że czyta się przyjemnie, dowiadujemy się czegoś o naszych braciach mniejszych, do tego trochę historii w tle.JAk zwykle przyjemna lektura.            
5 Bardzo lubię panią Sumińską. Bardzo podobały mi się książki dotychczas przeczytane. Ta niestety, nie zachwyciła mnie. Była, że tak powiem... zbyt siermiężna. Ale mimo to czytało się "łatwo i przyjemnie".            
8 Przyjemne czytało, idealne żeby trochę odpocząć od kryminałów. Rodzinna opowieść  która wciąga podczas czytania.            
8 Jestem naprawdę zaskoczona wrażliwością tej autorki i jej wspaniałą wyobraźnią. Wiem, że jestem całkowicie stronnicza w swej opinii - oceniam powieść jako rewelacyjną, bo DLA MNIE JEST REWELACYJNA. Dokładnie tak mi w duszy gra - znalazłam pokrewną sobie istotę, jeśli chodzi o stosunek do zwierząt.Małe ale , co do stylistyki - osobiście wolę bardziej bogatą narrację i rozbudowane zdania. niemniej jednak powieść pochłonęłam, bardzo się wzruszyłam i na pewno nie jest to moje ostatnie spotkanie z tą autorką.            
8 Bardzo cenię książki-poradniki o zwierzętach pani Doroty, jednak to Jej powieści uwielbiam najbardziej. "Zwykłe niezwykłe życie" to historia ludzi i zwierząt, ich wzajemne posplatane losy. Książkę dosłownie wchłonęłam, zatraciłam się w niej bez reszty i uprzejmie proszę o więcej :)Oczywiście polecam.            
10 Pierwszy raz od dawna czytając książkę czułam jakiś niepokój, zdenerwowanie. Od pierwszej strony tej drugiej części chciałam być już na końcu nie mogąc się doczekać jak się to rozwiąże. Intryga super! Pomimo, iż od początku wiedziałam kto jest kim to i tak czytałam z zapartym tchem. Od połowy książki już się mniej denerwowałam i chyba ta druga połowa bardziej mi się podobała. Ale całość genialna i czekam na więcej.            
8 Kontynuacja bestsellera „Oczy wilka".Lena i Artur zaręczają się po 2 latach związku .Niestety nie mogą cieszyć się narzeczeństwem i nowym etapem w życiu .Nie wszyscy cieszą się ich  szczęściem i pragną zemsty .Nie każdy jest tym za kogo sie podaje a związek głównych bohaterów przechodzi kolejne kryzysy i jest wystawiony na próbę .Pierwsza połowa książki pokazuje szare życie Leny i Artura .Niby są świeżo zaręczeni ale w ogóle nie czuć miłości i chemii. Nawet scena zaręczyn nie budzi u mnie żadnych emocji .Do ich życia zakrada się rutyna i niby jest to normalne ,naturalne ale jakoś ciężko się to czytało .Nudziłam się ,nie czułam iskier,napięcia ..miałam wrażenie ,że bohaterowie są bo są ,stali się dla mnie drażniący ,ich relacja nijaka ,dialogi spłycone.  Czułam,że udziela mi się ich kiepski nastrój .W pierwszej połowie książki Artur żyje pracą i otacza się tajemnicami a Lena czuje sie samotna ,odsunięta na bok ,nie tak to sobie wyobrażała .Na dodatek  w jej życiu zaczynają się dziać dziwne rzeczy przez które podejrzewa u siebie chorobę psychiczną .Druga połowa książki jest nie tyle dobra co po prostu genialna .Dużo się dzieje ,w końcu mamy akcje , nowe,ciekawe fakty , prawdziwą miłość,nienawiść ,zemstę ,wybaczenie ,mnóstwo emocji .Wprost nie mogłam się od niej oderwać i zdecydowanie wynagrodziła mi nudny początek stąd tak wysoka ocena ;)            
6 Lena nie radzi sobie z życiem, a Artur nie rozumie co się z nią dzieje. I tak przez pół książki. Wydaje jej się, że rozpoznaje u siebie pierwsze symptomy choroby psychicznej. Męczyło mnie to czytanie. Drugiej połowie książki nie mogłam się oprzeć. To jest to. Na to czekałam.            
10 Kontynuacja bestsellera "Oczy Wilka", w której się zakochałam!Alicja jest jedną z moich ulubionych polskich autorek, jej książki są dla mnie w pewnym sensie autorytetem. Motywują mnie aby pisać do szuflady, a czasami na Wattpadzie.Pierwszą książkę "Oczy Wilka" pokochałam i z niecierpliwością czekałam na kontynuację.Akcja rozgrywa się w Głębi, w mieście pełnym tajemnic. Niesamowity klimat, energia i tajemniczość książki spowodowała, że książkę przeczytałam w trzy wieczory pomimo braku czasu.Dzieło autorki czyta się bardzo przyjemnie, jest wciągające.Miłość Leny i Artura jest jedyna w swoim rodzaju. Urzekająca. Seksowna. Pełna uczuć.Artur jest mrocznym facetem skrywającym wiele tajemnic związanych z firmą. Akcja rozgrywająca się w domu zaskakuje na każdym kroku. Czytając można sobie wyobrazić wszystkie dziwne rzeczy spotykające zakochaną parę ale żadne z moich podejrzeń się nie sprawdziło.. Niesamowite!Po przeczytaniu odczuwam mały niedosyt co do zakończenia książki i mam ogromną nadzieję, że pojawi się trzecia część historii państwa Mangano. Liczyłam na lepsze zakończenie dotyczące Leny i Artura. Jednakże jest też plus, ponieważ z wielką chęcią czekam na kontynuację ❤️ @alicja_sinicka nie zawiodła! Moja ocena: 9/10 Polecam! 😍 "- Ale mnie odnalazłes- Nigdy Cie nie zgubiłem. Zawsze wiedziałem, gdzie jesteś. Czekałem tylko na odpowiedni moment". "Kiedy pokocha się Artura Mangano, jest się naznaczoną na całe życie".            
8 To druga część z serii o potężnym uczuciu, łączącym Lenę i pięknookiego Artura.Tym razem miłość i namiętność musi na jakiś czas ustąpić demonom przeszłości, które w tajemniczy sposób próbują zrujnować ich, i tak skomplikowany związek.Lena nie radzi sobie ze swoim życiem, a Artur nie do końca potrafi określić, co dzieje się z jego ukochaną.CO, lub KTO miesza w ich życiu?To najlepsza książka autorki. Zaskakuje i trzyma w napięciu.            
9 ***Recenzja**Tytuł: #wjegooczach 🐺Autor: @alicja_sinickaNakład:🍁🍁🍁Byłam nieco zaskoczona, że będzie kontynuacja, bo zakończenie części pierwszej nie sugerowało tego.„W jego oczach” jest historią, która zaskoczyła mnie w pozytywny sposób. Pełna tajemnic i nieoczekiwanych zwrotów akcji. Trzyma czytelnika w ciągłej niepewności – co niezwykle mi się podobało.Głównych bohaterów mieliśmy okazję poznać w części pierwszej zatytułowanej „W oczach wilka’ Drugi tom jest kontynuacją losów Artura i Leny.W niemal każdy związek z upływem czasu wkrada się codzienność. Stajemy się monotonni i przestajemy, celebrować uczucia, skupiając się na pracy czy domu. To wszystko oddala nas od drugiej osoby. Taki właśnie schemat wkradł się do życia Leny i Artura. Mijają się każdego dnia, nie poświęcając sobie takiej uwagi jak dotychczas. Dziewczyna czuje się samotna i zaniedbywana przez ukochanego. Ten natomiast skupiony jest bardziej na pracy niż swojej partnerce.W pewnym momencie Lena zaczyna się dziwnie zachowywać. Ma wahania nastrojów, lęki, paranoiczne stany. Artur bagatelizuje te zachowania, przez co dziewczyna znajduje pocieszenie u partnera biznesowego swojego narzeczonego. On potrafi jej słuchać i poświęca jej uwagę, której kobieta tak bardzo potrzebuje. Nasza bohaterka zaczyna obawiać się, że cierpi na tę samą przypadłość co jej ciotka – schizofrenię.Czy Artur w końcu zainteresuje się Leną?A może już jest za późno, by odzyskać ukochaną?W tej historii nic nie jest oczywiste. Zwłaszcza gdy wokoło pojawiają się coraz to nowsze tajemnice.Mimo, że część ta była dobra, to jednak nie wywarła na mnie takiego wrażenia, jak część pierwsza. Mimo wszystko zachęcam do sięgnięcia po nią.            
8 Kiedy pojawia się miłość, pojawia się również zazdrość i nienawiść. Ta ostatnia jest najbardziej niebezpieczna, gdyż doprowadza do sytuacji i czynów o których nigdy byśmy siebie nie posądzali. '' W jego oczach'' to kontynuacja książki ''Oczy wilka'' Alicji Sinickiej. Mogłoby się wydawać, że po przejściach Leny i Artura wszystko się ułoży. Znikną nie porozumienia, zniknie nieufność i zapanuje szczęście jednak to tylko cisza przed burzą. Związek z Arturem nie jest łatwy a gdy wkrada się ktoś trzeci i wprowadza chaos i zamieszanie jest podwójnie trudny.   Bardzo polecam tą książkę w której jest intryga, tajemnice, nienawiść ale i miłość która zawsze wygra.''Nie warto marnować czasu na nienawiść. To droga donikąd. Nie ma na jej końcu złotych drzwi do lepszego życia''.            
8 Rewelacja. O wiele lepsza niż pierwsza część. Nie spodziewałam się takiej intrygi. Uważam, że w tej części miłość Leny i Artura jest o wiele dojrzalsza. Te wstawki z tytułem Ona powalały. Jestem zachwycona. I chyba zapowiada się 3 część?            
10 "W jego oczach" to kontynuacja losów bohaterów poznanych w książce "Oczy Wilka". Więc jeśli nie znacie pierwszej części, zdecydowanie warto ją nadrobić. Lena i Artur zaręczyli się po dwóch latach związku. Jednak nadal brakuje w nim zaufania. Artur nie mówi Lenie wszystkiego, jest tajemniczy i nie ma go całe dnie w domu. Lena czuje się osamotniona, odsunięta, a w dodatku w domu dzieją się dziwne rzeczy, które widzi tylko ona. Zaczyna podejrzewać u siebie chorobę psychiczną, ale w swoim narzeczonym nie znajduje oparcia. W posiadłości Mangano pojawia się również nowa osoba, która sieje zamęt w sercu i umyśle dziewczyny. Czy ich związek jest w stanie przetrwać ten ciężki czas? .Jestem pod wrażeniem w jaki sposób autorka podeszła do kontynuacji. Szczerze mówiąc po przeczytaniu pierwszej części balam się troszkę, że "W jego oczach" będzie taka naciągana, nudna i straci w moich oczach, to co zyskała. Tak bardzo się myliłam!  Czytając tę historię, widzimy ogromny postęp w piórze autorki, styl jest dużo dojrzały i ciekawszy, a z romansu zrobił się intrygujący thriller. Między naszymi bohaterami dochodzi do licznych nieporozumień, niedomówień i sprzeczek. Ich uczucie jest wystawione na próbę, cały czas coś się dzieje, a my zostajemy wciągnięci w poszukiwanie prawdy. W tej części Artur tak bardzo mnie denerwował. Z magnetyzujacego mężczyzny, zrobił się odpychającym chamem i prostakiem. Nie liczył się z uczuciami dziewczyny, jej starania o uwagę i pomoc olewał, dopiero gdy pewne wydarzenia otworzyły mu oczy, wstąpiło w niego trochę pokory i zrozumiał swoje zachowanie. Mam nadzieję, że w trzeciej części się zrehabilituje. Lena za to stała się dużo dojrzalsza, pełna cierpliwości i opanowania. Podczas tej części jest rozdarta przez wszystkie nakładające się problemy. Jednak do wszystkiego podchodzi w bardzo rozsądny sposób.Ta część podobała mi się chyba nawet ciut bardziej. Może to ten dreszczyk emocji i napięcia, które towarzyszyły podczas czytania. Sprawne wprowadzenie nowych bohaterów i te wstawki pod tytułem "ONA". Mega! Liczne zwroty akcji, która mają tu miejsce, no czytelnik nie jest w stanie się nudzić.            
